　　于阗国三藏　实叉难陀奉　制译

　　(摘自　大方广佛华严经卷第六十八)

　　(鞞瑟胝罗告善财言：)

　　「善男子!于此南方有山，名：补怛洛迦;彼有菩萨，名：观自在。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道?」

　　即说颂曰：

　　「海上有山多圣贤，众宝所成极清净，华果树林皆遍满，泉流池沼悉具足。

　　勇猛丈夫观自在，为利众生住此山;汝应往问诸功德，彼当示汝大方便。」

　　时，善财童子顶礼其足，繞无量匝已，殷勤瞻仰，辞退而去。

　　尔时，善财童子一心思惟彼居士教，入彼菩萨解脱之藏，得彼菩萨能随念力，忆彼诸佛出现次第，念彼诸佛相续次第，持彼诸佛名号次第，观彼诸佛所说妙法，知彼诸佛具足庄严，见彼诸佛成正等觉，了彼诸佛不思议业。

　　渐次游行，至于彼山，处处求觅此大菩萨。见其西面岩谷之中，泉流萦映，树林蓊郁，香草柔软，右旋布地。观自在菩萨于金刚宝石上结跏趺坐，无量菩萨皆坐宝石恭敬围繞，而为宣说大慈悲法，令其摄受一切众生。

　　善财见已，欢喜踊跃，合掌谛观，目不暂瞬，作如是念：「善知识者，则是如来;善知识者，一切法云;善知识者，诸功德藏;善知识者，难可值遇;善知识者，十力宝因;善知识者，无尽智炬;善知识者，福德根芽;善知识者，一切智门;善知识者，智海导师;善知识者，至一切智助道之具。」便即往诣大菩萨所。

　　尔时，观自在菩萨遥见善财，告言：「善来!汝发大乘意普摄众生，起正直心专求佛法，大悲深重救护一切，普贤妙行相续现前，大愿深心圆满清净，勤求佛法悉能领受，积集善根恒无厌足，顺善知识不违其教;从文殊师利功德智慧大海所生，其心成熟，得佛势力;已获广大三昧光明，专意希求甚深妙法，常见诸佛生大欢喜，智慧清净犹如虚空，既自明了复为他说，安住如来智慧光明。」

　　尔时，善财童子顶礼观自在菩萨足，繞无数匝，合掌而住，白言：「圣者!我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行?云何修菩萨道?我闻圣者善能教诲，愿为我说!」

　　菩萨告言：

　　「善哉善哉!善男子!汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。

　　「善男子!我已成就菩萨大悲行解脱门。善男子!我以此菩萨大悲行门，平等教化一切众生相续不断。

　　「善男子!我住此大悲行门，常在一切诸如来所，普现一切众生之前。或以布施，摄取众生;或以爱语，或以利行，或以同事，摄取众生;或现色身，摄取众生;或现种种不思议色净光明网，摄取众生;或以音声，或以威仪，或为说法，或现神变，令其心悟而得成熟;或为化现同类之形，与其共居而成熟之。

　　「善男子!我修行此大悲行门，愿常救护一切众生;愿一切众生，离险道怖，离热恼怖，离迷惑怖，离系缚怖，离杀害怖，离贫穷怖，离不活怖，离恶名怖，离于死怖，离大众怖，离恶趣怖，离黑暗怖，离迁移怖，离爱别怖，离怨会怖，离逼迫身怖，离逼迫心怖，离忧悲怖。复作是愿：『愿诸众生，若念于我，若称我名，若见我身，皆得免离一切怖畏。』善男子!我以此方便，令诸众生离怖畏已，复教令发阿耨多罗三藐三菩提心永不退转。

　　「善男子!我唯得此菩萨大悲行门。如诸菩萨摩诃萨，已净普贤一切愿，已住普贤一切行，常行一切诸善法，常入一切诸三昧，常住一切无边劫，常知一切三世法，常诣一切无边剎，常息一切众生恶，常长一切众生善，常绝众生生死流;而我云何能知能说彼功德行?」
