　　【般若波罗蜜多心经】

　　唐上都大兴善寺三藏沙门智慧轮奉　诏译

　　如是我闻。一时薄[言*我]梵。住王舍城鹫峰山中。与大苾刍众。及大菩萨众俱。

　　尔时世尊。入三摩地。名广大甚深照见。时众中有一菩萨摩诃萨。名观世音自在。行甚深般若波罗蜜多行时。照见五蕴自性皆空。

　　即时具寿舍利子。承佛威神。合掌恭敬。白观世音自在菩萨摩诃萨言。圣者。若有欲学甚深般若波罗蜜多行。云何修行。如是问已。

　　尔时观世音自在菩萨摩诃萨。告具寿舍利子言。

　　舍利子。若有善男子。善女人。行甚深般若波罗蜜多行时。应照见五蕴自性皆空。离诸苦厄。

　　舍利子。色空。空性见色。色不异空。空不异色。是色即空。是空即色。受想行识。亦复如是。

　　舍利子。是诸法性相空。不生不灭。不垢不净。不减不增。是故空中。无色。无受想行识。无眼耳鼻舌身意。无色声香味触法。无眼界。乃至无意识界。无无明。亦无无明尽。乃至无老死尽。无苦集灭道。无智证无得。以无所得故。菩提萨埵。依般若波罗蜜多住。心无障碍。心无障碍故。无有恐怖。远离颠倒梦想。究竟寂然。

　　三世诸佛。依般若波罗蜜多故。得阿耨多罗。三藐三菩提。现成正觉。故知般若波罗蜜多。是大真言。是大明真言。是无上真言。是无等等真言。能除一切苦。真实不虚。

　　故说般若波罗蜜多真言。即说真言

　　唵(引)[言*我]帝[言*我]帝。播(引)啰[言*我]帝。播(引)啰散[言*我]帝。冒(引)地娑缚(二合)贺(引)

　　如是舍利子。诸菩萨摩诃萨。于甚深般若波罗蜜多行。应如是学。

　　尔时世尊。从三摩地安祥而起。赞观世音自在菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善男子。如是如是。如汝所说。甚深般若波罗蜜多行。应如是行。如是行时。一切如来。悉皆随喜。尔时世尊如是说已。具寿舍利子。观世音自在菩萨及彼众会一切世间天人阿苏啰巘[马*犬][口*缚]等。闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行般若波罗蜜多心经
