　　入道多门，唯人志趣，了无一定之法。其一定者，曰诚，曰恭敬。此二事，虽尽未来际诸佛出世，皆不能易也。而吾人以博地凡夫，欲顿消业累，速证无生,不致力于此，譬如木无根而欲茂，鸟无翼而欲飞，其可得乎?!

　　世欲读书，绝无敬畏。晨起则不加盥漱，登厕则不行洗濯。或置座榻，或作枕头。夜卧而观，则与亵衣聚;对案而读，则与杂物乱堆。视圣贤之语言，同破坏之故纸，漫不介意，毫无敬容。念佛一法，乃至简至易，至广至大之法。必须恳切志诚之极，方能感应道交，即生亲获实益。若懒惰懈怠，毫无敬畏，虽种远因，而亵慢之罪，有不堪设想者也.

　　经典乃三世诸佛之师，如来法身舍利，亦当作真佛看，不可作纸墨等看。对经象时，当如忠臣之奉圣主，孝子之读遗嘱。能如是，则无业障而不消，无福慧而不足矣。

　　现今士大夫学佛者多，然率皆读其文，解其义，取其供给口头，以博一通家之名而已。至于恭敬志诚，依教修持者，诚为难得其人。余常谓，欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧;有十分恭敬，则消十分罪业，增十分福慧。若无恭敬而致亵慢，则罪业愈增，而福慧愈减矣。哀哉!

　　礼诵持念，种种修持，皆当以诚敬为主。诚敬若极，经中所说功德，纵在凡夫地不能圆得，而其所得，亦已难思难议。若无诚敬，则与唱戏相同，其苦乐悲欢，皆属假妆，不由中出。纵有功德，亦不过人天痴福而已;而此痴福，必倚之以造恶业，其将来之苦，何有了期!

　　曰诚，曰恭敬。此语举世咸知，此道举世咸昧。(某某)由罪业深重，企消除罪业，以报佛恩，每寻求古德之修持懿范，由是而知诚与恭敬，实为超凡入圣了生脱死之极妙秘决。故常与有缘者谆谆言之。

　　至于阅经，若欲作法师，为众宣扬，当先阅经文，次看注疏。若非精神充足，见解过人，罔不徒劳心力，虚丧岁月?

　　若欲随分亲得实益，必须至诚恳切，清净三业。或先端坐少顷，凝定身心，然后拜佛朗诵，或止默阅。或拜佛后端坐少顷，然后开经。必须端身正坐，如对圣容，亲聆圆音，不敢萌一念懈怠，不敢起一念分别，从首至尾，一直阅去，无论若文若义，一概不加理会。如是阅经，利根之人，便能悟二空理，证实相法。即根机钝劣，亦可以消除业障，增长福慧。六祖谓，但看金刚经，即能明心见性，即指如此看耳，故名曰□但□。能如此看，诸大乘经，皆能明心见性，岂独金刚经为然。

　　若一路分别，此一句是甚么义，此一段是甚么义，全属凡情妄想，卜度思量，岂能冥符佛意，圆悟经旨，因兹业障消灭，福慧增崇乎?若知恭敬，犹能少种善根，倘全如老学究之读儒书，将见亵慢之罪，岳耸渊深。以善因而招恶果，即此一辈人也。

　　古人专重听经，以心不能起分别故。如有一人出声诵经，一人于旁摄心谛听，字字句句，务期分明。其心专注，不敢外缘一切声色。若稍微放纵，便致断绝，文义不能贯通矣。诵者有文可依，心不大摄，亦能诵得清楚;听者惟声是托，一经放纵，便成割裂。若能如此听，比诵者能至诚恭敬之功德等。若诵者恭敬稍疏，则其功德，难与听者相比矣。

　　今人视佛经如故纸，经案上杂物与经乱堆。而手不盥洗，口不漱荡，身或摇摆，足或翘举，甚至放*抠脚，一切肆无忌惮，而欲阅经获福灭罪，唯欲灭佛法之魔王，为之证明赞叹，谓其活泼圆融，深合大乘不执着之妙道。真修实践之佛子见之，唯有黯然神伤，潸焉出涕，嗟其魔眷横兴，无可如何耳。

　　智者诵经，豁然大悟，寂尔入定，岂有分别心之所能得哉。一古德写法华经，一心专注，遂得念极情亡，至天黑定，尚依旧写，侍者入来，言天黑定了，只么还写，随即伸手不见掌矣。如此阅经，与参禅看话头，持咒念佛，同一专心致志。至于用力之久，自有一旦豁然贯通之益耳。明雪峤信禅师，宁波府城人，目不识丁。中年出家，苦参力究，忍人所不能忍，行人所不能行，其苦行实为人所难能，久之大彻大悟，随口所说，妙契禅机。犹不识字，不能写，久之则识字矣。又久之则手笔纵横，居然一大写家。此诸利益，皆从不分别专精参究中来。阅经者亦当以此为法。

　　阅经时，断断不可起分别，自然妄念潜伏，天真发现。若欲研究义理，或翻阅注疏，当另立一时，唯事研究。当研究时，虽不如阅时之严肃，亦不可全无恭敬，不过比阅时稍舒泰些。未能业消智朗，须以阅为主，研究但略带;否则终日穷年，但事研究，纵令研得如拨云见月、开门见山一样，亦只是口头活计，于身心性命、生死分上，毫无干涉。腊月三十日到来，决定一毫也用不着。

　　若能如上所说阅经，当必业消智朗，三种情见，当归于无何有之乡矣。若不如是阅经，非但三种情见，未必不生，或恐由宿业力，引起邪见，拨无因果，及淫杀盗妄种种烦恼，相继而兴，如火炽然。而犹以为大乘行人，一切无碍，遂援六祖心平何劳持戒之语，而诸戒俱以破而不破为真持矣。甚矣，修行之难得真法也!

　　所以诸佛诸祖，主张净土者，以承佛慈力，制伏业力，不能发现耳。当以念佛为主，阅经为助。〖若法华，楞严，华严，涅盘，金刚，圆觉。或专主一经，或此六经，一一轮阅，皆无不可。而阅之之法，断断不可不依吾说，而苟且从事。致令不思议利益，由肆无忌惮并分别妄情而失之。岂不哀哉!〗

　　夫如来灭度，所存者唯经与象。若以土木金彩等象视作真佛，即能灭业障而破烦惑，证三昧而出生死。若以土木金彩视之，则亦土木金彩而已。又土木金彩，亵之则无过;若以亵土木金彩之佛象，则其过弥天矣。

　　读诵佛经祖语，直当作现前佛祖为我亲宣，不敢稍萌怠忽。能是如者，我说其人必能即生高登九品，彻证一真。否则是游戏法门，其利益不过多知多见，说得了了，一丝不得真实受用，乃道听途说之能事也。古人于三宝分中，皆存实敬，不徒泛泛然口谈已也。今人口尚不肯谈一屈字，况实行乎?

　　印光法师开示(译文及原文)

　　——(摘自《印光法师文钞》)——

　　译文：

　　趣入佛道的道路有很多，只是根据每个人的志趣根性而定，没有一个完全固定的法门。但有一个永远不变的，那就是诚和恭敬，这两桩事情，就是未来有无量诸佛出现于世间，都是不会改变的。但我们这些业障深重的凡夫，想要快速消除业障，快速证得无生法忍，如果不在诚和恭敬上面下功夫，就如同树木没有根而要茂盛、鸟儿没有翅膀而要飞翔，这如何能够达到呢?

　　世间的人读书，绝大多数都没有敬畏。早上起来不洗脸漱口，上厕所不洗手，或者将书随便仍床上，或者干脆把书当作枕头，晚上睡觉躺着看书，睡着了就把书和杂乱的衣服放一起，就算是在书桌上读书，读了后也同其他杂物放一起。如此把装载着圣贤人宝贵的语言书，当成破的旧纸一样，一点也不介意，一点没有尊敬的意思。对于我们学佛，念佛法门是最简单最容易的方法，也是最广最大的法门，但是必须要非常恳切和至诚，才能感应道交，那么当生就能够得到真实的利益。如果懒惰懈怠，一点诚心恭敬都没有，固然可以种一点未来的善根因缘，但是亵渎轻慢的罪过，那也是不堪设想的。

　　佛经是三世诸佛的老师，是如来的法身舍利，应该把佛经当作是真佛一样看待，不可以仅仅看成是纸和墨汁如此简单，面对佛经佛菩萨象的时候，要如同忠臣奉事圣主、孝子阅读父母留下的遗属一样的恭敬至诚，如果能这样去做，那么没有什么业障不能消掉，没有什么福慧不能具足。

　　现在很多有学问的人都学佛，然而都是草率的读读、了解一下意思，以作为口头的功夫，用来博得是佛学通家的名称而已，而对于既恭敬至诚有依教修持的人，那确实太难得可贵了。我常说，如果要得到佛法的真实利益，必须向恭敬中去求得。有一分的恭敬，那么就能消一分的罪业，增加一分的福慧;有十分的恭敬，则能消除十分的罪业，增加十分的福慧，如果没有恭敬而且还亵渎轻慢，那么罪业也与日俱增，福慧与日俱减，不是太可悲了吗!

　　礼佛诵经持咒念佛，如此种种的修行，都应当以真诚和恭敬为主，如果真诚恭敬到了极点，纵然佛经里面开示的功德不能在凡夫地得到圆满，但那得到的功德都是不可思议。如果没有真诚和恭敬，那就和唱戏没有两样，而里面的苦乐悲欢都只是虚假的，并不是真的从里面出来的。纵然有些功德，那也不过是人天道的愚痴福报而已，而且因为这个愚痴的福报，还会因此而造业，那么将来的苦果，怎么能够了断。

　　说到真诚和恭敬，这世人都知道，而这里面的道理却世人大多迷惑。某人如果罪业深重，企图要消除罪业而报答佛恩，每每寻求古大德修行的典范，因此而知道真诚和恭敬，确实就是超凡入圣了脱生死的最妙的秘诀，所以要常常对有缘的人谆谆告诉他们。

　　对于阅读佛经，如果打算当法师，为众生宣扬佛理，应当先阅读佛经原文，其次看佛经的注解和疏，如果精神不充足而且见解过人，难道不徒劳心力、虚度岁月吗!

　　如果打算亲身得到佛法实际利益，必须要至诚恳切，清净身口意三业。或者先端端正正的坐一会，凝定身心，然后拜佛再朗诵、或者默念、或者拜佛后端正坐一会，然后翻开经典诵经。必须端正自己身体坐着，好像面对着圣人，亲耳聆听圣人教诲一般，不敢萌发一念的懈怠，不敢起一念的分别，从头到尾，一直阅读下去，不去管经文的语言和意思，全部不要理会，象这样阅读佛经，根性利的人是能够证悟二空的理、证得诸法实相，即使是根性迟钝的人也能够消除业障，增长福慧。六祖大师曾经说，但看金刚经，就能明心见性，就是指的要这样去读经，所以名为“但”，能这样去看大乘佛经，都能明心见性，岂独有金刚经能如此。

　　如果读经时一边读一边去分别，这一句什么意思、这一段什么意思，这些全是凡情妄想，卜度思量，怎么能和佛的意思吻合、和经的义旨圆通，这样能消除业障、福慧增长吗?如果知道恭敬，犹能种少许善根，倘若全都像老学究一样读儒书，那么亵渎轻慢的罪，就很大，因为善因而召感恶果，就是这样的人啊。

　　古时候的学佛人注重听经，因为这样心不容易起分别，如有一个人出声诵经，另一个人在旁边摄心谛听，字字句句，清清楚楚，他的心很专注，不敢去攀外界的一切色声缘，如果稍微放松自己，便会被打断，文义就不能贯通了。诵经的人有佛经文字看，不用太摄心，也可以把经文念得清清楚楚，听的人以声音为依托，如果一旦放松自己，听的状态就割裂了。如果能够这样听经，那么和用至诚恭敬心读经的人的功德相同，如果诵经的人恭敬程度稍微低了，那么就不能和听经的人的功德相比。

　　现在的人把佛经当成是旧纸一般，经案上杂物和经书乱放一起，而且手不洗净，口不刷净，身体或者摇摆不定，或者脚翘起，甚至于打屁抠脚，一切都肆无忌惮，本来是打算读经灭罪增福，那就只有消灭佛法的魔王赞叹证明，说这人活泼圆融，深合大乘不执着的妙道，真正修行的佛弟子看到了，只有黯然伤神、潸焉出涕，只叹魔王眷属横行，无可奈何啊。

　　智者大师诵法华经，豁然大悟，寂尔入定，难道用分别心能够得到吗!有位古大德书写法华经，一心专注，以致于念极情忘，天黑了，依然还在写，侍者进来提醒他说天已经黑了，怎么还写，随即大德伸手就看不到手掌了。像这样的阅读诵经，和参禅和看话头、持咒念佛同是一种专心致志，以致于用功世间一长，自然有豁然贯通的利益啊。明朝雪峤信禅师，宁波府城人，目不识丁，中年的时候出家，苦参力究，忍人所不能忍，行人所不能行，他的苦行是一般人难以做到的，如此久而久之，他大彻大悟了，随口说的都妙契禅机。虽然不识字不会写，时间长了也同样会识字了，时间更长些手笔纵横，居然成了一大写家。这些诸多的利益，都是从不分别专精参究中得来，读经也应当以此为方法。

　　读经时，断断不可以起分别，自然会把妄念压住，天真发现，如果打算研究义理或者翻阅注解和疏，应该另外找个时间，也只是事相上研究，在研究时，虽然不如读经时那么严肃，也不能全无恭敬，不过比读经时稍微舒泰些，如果业障未能消除智慧未能显现，应当以读经为主，研究当简约带过，否则成年累月，只是事相上研究，纵然研究得如拨云见月、开门见山一样，也只是口头功夫，对于自己的身心性命、生死大事，没有多大关系。腊月三十日到来的时候，决定一点也用不着。

　　如果能够像上面说的那样阅经，当然必定业障消除智慧现前，三种情见都会慢慢消失，如果不这样读经，不但三种情见不会消去，还有可能因为宿世业力，引起邪见，拔无因果，以及淫杀盗妄种种烦恼，相继出现，像火一样炽然起来。以为大乘的修行人，一切没有障碍，遂引用六祖大师的心平何劳持戒之类的语言，但是殊不知戒都破了，不知不破戒才是真正修持啊，如此修行难以得到真正的法啊。

　　所以诸佛世尊诸祖师大德，都主张净土法门，以承佛的大慈悲愿力，制服自己的业力。所以应当以念佛为主要，读经为辅助，像法华经、愣严经、华严经、涅槃经、金刚经、圆觉经，或者是专读一部经，或者六部经每部依次读，都是可以的，但是读经的方法，断断不可不依照我说的去做而自己苟且从事，致使不思思议的利益，由肆无忌惮、分别妄情而失去了啊，难道不悲哀!

　　如来灭度后，所存在的就是佛经和佛像了，如果把土木金彩等象看成真佛，那么就是消业障破烦恼，证得三昧而出离生死，如果就当成是土木金彩，那也就是土木金彩而已，而且土木金彩，亵渎它们是没有过错的，如果亵渎以土木金彩做的佛象，则罪过弥天啊。

　　读诵佛经，应该当成是佛陀为我亲自说一样，不敢萌生丝毫怠慢的心，能这样去做，我说这个人必定能够往生高居九品，大彻大悟一真法界，否则只是游戏法门，而利益也只是知见丰富，能说会道，一点不得真实受用，只是道听途说很能得。古代的人在对待三宝都是真诚恭敬，不只是口上功夫，现在的人就连口都不谈一个屈字，何况去真实行。

