　　几乎所有的宗教都注重忏悔，都希望它的信徒常常忏悔;佛教也不例外。在佛教里面，忏悔也是修行中不可缺少的。

　　为什么宗教——包括佛教在内的宗教，都注重忏悔?忏悔的意义又是什么呢?

　　我们知道，佛教是从印度传入中国的;忏悔在印度的梵语，叫做“忏摩”。忏摩又是什么意思呢?(南海寄归传》说：“忏摩乃是西音，自当忍义——口云忏摩，意是请恕，愿勿嗔责。”(注一)就是说：忏摩乃是印度梵文的音译，它的意义就是“忍”;如果我们向人忏摩，意思就是请他人忍受和宽恕我做了对不起他的事情，希望他不要生气、不要责怪于我。所以，忏摩就是请求他人原谅自己的过错——也就是做错了事情之后的一种内心的后悔。因此，忏摩又翻译做“悔往”(注二)——后悔以往所做的事情。

　　从梵语的“忏摩”，演变到“忏悔”，则是在印度的梵文中，加入了中文。《金光明经文句记》卷三说：“忏悔二字，乃双举二音，梵语忏摩，华言悔过。”(注三)本来，梵文忏摩一语的意思，就是我们中文的后悔、悔过，大概是古代的祖师，希望忏摩的意义，更容易了解，于是，将“摩”字去掉，放入了中文的“悔”字，成了“忏悔”，如此，人家一看，马上就可以了解它的内容。因此，中文化的“忏悔”，就代替了纯印度梵语的“忏摩”。

　　但是，忏摩成了忏悔之后，在中国祖师的解释之下，忏悔似乎比忏摩有了更深的意义。《摩诃止观》卷七说：“忏名陈露先恶，悔名改往修来。”(注四)忏悔不但具有去旧，也含有更新——去恶行善的内容了，这与忏摩的只是后悔以前所做的过错，请求他人的忍恕，自然是义理上的进一步提升。不过，笔者不懂梵文，梵文忏摩的意义，是否但为忍恕、悔往，只得存疑了。

　　从前面所述，就可以了解到：忏悔是在自己做错事之后，知错改过的表示，也是一种不甘堕落，向上升进的心志。

　　人，是很容易犯错的，《三昧水忏》说：“人之居世，谁能无过?学人失念尚起烦恼，罗汉结习动身口业，岂况凡夫而当无过?但智者先觉，促能改悔，愚者覆藏，遂使滋蔓。”(注五)所以，有了过错，比方：对不起他人或对不起自己的良心时，唯一能够补救的方法，就是忏悔，勇于承认自己的过错。做了对不起他人的事，就要去向他忏悔，请他原谅;对不起自己的良心时，就自己责备自己，以后不再犯错了。

　　忏悔的我们如即将被洪水淹没的人，忽然伸手抓住了救命的绳索，自然心中又惊又喜，牢牢抓住登上岸来，绝不会疏忽大意随波逐流。又如犯下死罪的囚犯，即将临刑，愁忧恐怖无法言喻，此时忽然听到特赦令，定会悲喜交集，感激国王再生之恩，誓当以死相报。同样现在我们被恶业烦恼的洪水冲漂，即将堕落三恶趣海底。地狱的一切刑具业已准备妥当，牛头马面日夜相伴不离，时时刻刻伺机下手，此时上天无路，入地无门，但忽然抓住忏悔的救命法门，听到无上大悲法王发出的特赦令，业海无边忏悔是岸，自然不胜感恩戴德，誓愿求哀忏悔。

　　由此可见，忏悔实在是修行中不可少的方法。有了忏悔，人们才能免除做错事之后，心中所产生的罪恶感;有了忏悔，做错犯罪的人，才能够改过向新，不致于长此堕落下去。所以，佛教——乃至其他宗教都注重忏悔，的确是有它的道理存在。

　　一切有情，无始劫来，由无明故，内执有我，外执有法，起惑造业，由业招果，生生死死，长堕轮回，不得出离。若欲出离，必须依法修行，忏悔业障，破我法执着，方可解脱。若不忏悔业障，破除我法执着，则终不能出世解脱。

　　据《佛典》记载：唐朝有悟达国师(法名知玄)，因有夙业，遂于左膝生一恶疮，溃烂流脓，长久不愈，俗称“人面疮”：后来悟达国师因得神僧迦若迦尊者的指点，嘱以“三昧水”浇洗，恶疮才愈。但是在浇洗中这疮忽然说起话来：“西汉景帝时你为袁盎，我为晁错，我被你谋害而死，所恨累世以来，尚未雪我杀身之仇，只因你十世为高僧，严持戒律，勤修定慧，使我无穴可寻，等到这一世，你竟受宠忘忧，享受过奢，名利心起，有损至德，失却庄严，我才得到报冤的方便，令你疮生人面，痛苦难堪，才觉甘心。”从这段故事可以说明：人们一旦种下了恶业，不论时间多久，只要一遇外缘的引发，因缘结合，都会受报的。《大宝积经》云： “假使百千劫，所作业不亡，因缘聚会时，果报还自受”，正是说明了这一点。佛经常云： “自作自受，共作共受，不作不受。”又云： “未作不得，作已不失。”但是一般众生无始劫来，颠倒沉迷，执我执法，哪有不造世间恶业呢?既造恶业，则必感恶果。又如佛陀的弟子，神通第一的目犍连，在往劫之中曾是一位捕鱼的人，由于杀害水族动物太多，致使在成道证阿罗汉这一生，而被裸体外道活活打死。因为水族动物在六道轮回中转为人身，成为裸体外道，目犍连虽已证得了无学果位的阿罗汉，但由于往昔的恶业存在，以致因缘聚会，还要受报。所以俗语说：“善有善报，恶有恶报，不是不报，日子未到，日子一到，一定会报。”

　　从以上两则例证可以看出：悟达国师自从冤死晁错之后十世为高僧，后来竟一念贪心起，引发夙业现前而受苦果。就是圣者目犍连虽然烦恼断尽，神通具足，功行圆满，一旦夙业现前，还得受报。何况初学佛者，慧根浅薄，业障深重，我法执着根深蒂固、若不认真忏悔，消除罪业，怎能圆满功德，而证圣果呢?凡学佛者，在止恶修善、舍染趋净的道路上，切不可忽略或者轻视忏悔这一殊胜法门。

　　再举一则故事，以便进一步说明善有善报，恶有恶报，种瓜得瓜，种豆得豆的因果报应。据《因果录》记载：梁武帝过去生中曾为樵夫，一次雨天上山采樵，入古寺院躲雨，见屋漏水滴在佛像的头部身部，心生爱护，用雨具盖蔽佛像头身，雨停出寺院，入深山处，见一洞，中有猴啼，用石堵塞洞口，结果猴不得出，饿死洞中。因为樵夫在这一天中做了一件大善大恶的事，便在来生做了梁朝的皇帝，后来又为侯景所困，饿死台城。这就是善恶昭彰，因果不爽的业果实例。所以《旃檀越国王经》云： “罪福响应，如影随形，未有为善不得福，行恶不得殃者。”

　　《贤愚经》中讲过：拘留孙佛时有个人贪污僧众的财产，并且以恶语骂人，后来没来得及忏悔就死了。死后变成一条特别丑陋的怪鱼，生生世世处于肮脏不堪的粪坑中，即使贤劫千佛出世也不能得到解脱，累劫都在恶趣中受苦。我想如果他当时来得及忏悔，也不一定会转生到这种恶趣当中。所以，在座的每个人都应该对来世有一点考虑，来世会变成什么样子?我们都应该好好想想。如果希望自己的来世特别好，那要看你造过罪没有，假如造过的话，那就一定要忏悔，否则，没来得及忏悔就死去，会不会获得解脱，谁也没有把握。有些人可能想：这么着急干什么，慢慢忏悔不行吗?实际上，修持佛法越快越好，无常大鬼不期而到,生命只在呼吸间。

　　人们从不观察自己死的时候会舍弃一切，所以在现世当中经常大发嫉妒心、嗔心、贪心，造下了无数的罪业，这种罪业相当可怕，假如没有及时忏悔，很可能会转生在旁生当中。《梁皇宝忏》的来源就是这样：梁武帝的皇后在世时嗔心特别重，经常对六宫嫔妃心生嫉妒。死后堕为蟒蛇，来到皇宫求梁武帝超度，它以人语对梁武帝说：“我生前嫉妒成性，故现在转生为这样的旁生，全身鳞甲内皆有小虫啃噬，感受极大的痛苦，你能不能想尽办法，帮我脱离这样的恶趣?”说罢就不见了。梁武帝遂召集宝志禅师为主的十方高僧大德，汇集忏悔文十卷，请僧众礼忏。宝忏做完后皇在天空现天人身答谢梁武帝及大众，告诉他说：“我现在已脱离了恶趣之身，转生于天界，此次前来答谢。”所以，这部忏悔文的加持力很大，如今在汉地流传非常广，受到了人们的极大重视。

　　有罪一定要至诚发露忏悔

　　佛在经中呵斥广严城的五百饿鬼说：“你们造恶业时，没有惭愧畏惧，现在恶果现前时，却羞于见人。”　确实很多凡夫都是如此，造恶业时胆大妄为，但让他发露出罪时，却又畏首畏尾，胆战心惊，生怕别人知道，以后名声不好，面子上过不去，这样前怕狼后怕虎，以各种邪分别念障碍忏悔的正念，一点勇气也拿不出来，如此正象已服用烈性毒药，命在旦夕，良医以方便令彼吐出，但他却咬紧牙关，不肯开口，这样纵然药师佛也无可奈何，只能是死路一条。如人堕在粪池之中，应该迅速求上岸，马上冲洗涤荡，如果在池中停留的时间越长，那么沾染得越多，越难洗净，同样罪业不马上忏悔，它会如滚雪球般地日日增长。《大乘本生心地观经》云：“若覆罪者，罪即增长，发露忏悔，罪即消灭。”。 《业报差别经》云：“若人造重罪，作以身自责，忏悔更不造，能拔根本罪。”

　　《普贤行愿品》中云：复次善男子。言忏除业障者。菩萨自念。我于过去无始劫中。由贪镇疑。发身口意。作诸恶业。无量无边。若此恶业。有体相者。尽虚空界不能容受。我今悉以清净三业。遍于法界极微尘刹一切诸佛菩萨众前。诚心忏悔。后不复造。恒住净戒。一切功德。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我忏乃尽。而虚空界。乃至众生烦恼。不可尽故。我此忏悔无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。

　　礼佛持咒的忏悔功用

　　第一节　礼佛的忏悔功用

　　在佛门寺院的晚课中，有一篇“大忏悔文”。大忏悔文主要的内容，就是称颂、礼拜八十八佛;然后，念上一篇忏悔文，以表示发露忏悔;最后是发愿回向。经文是采自《华严经》的普贤行愿品，也就是十大愿王中的第八愿。

　　为什么这篇以“八十八佛”为主的功课，可以称为“大忏悔文”，成为佛门住众每天晚课时必念的功课之一呢?这篇大忏悔文是宋朝时代，西夏一位从西域来的法师，号“不动”者所编集;因为他是修密教金刚部的，所以又被人称为“金刚”法师。大忏悔文里面的八十八佛名，是引自《佛说观药王药上二菩萨经》，和《佛说决定毗尼经》。前者有五十三佛名，后者有三十五佛名，加起来共八十八佛名;最后的“南无法界藏身阿弥陀佛”，则是另外加入的，不在前二经的佛名之内。

　　这五十三佛名和三十五佛名，真得具有那么大的作用，使得依它们而组成的功课，被称为“大忏悔文”吗?我们来看经中怎样说。

　　在《佛说观药王药上二菩萨经》中，有一段经文是：

　　“时药上菩萨说是过去五十三个名已，默然而住。尔时行者即于定中，得见过去七佛世尊毗婆尸佛而赞叹言：‘善哉!善哉!善男子，汝所宣说五十三佛，乃是过去久远旧住娑婆世界、成熟众生而般涅槃。若有善男子、善女人及余一切众生，得闻是五十三佛名者，是人于百千万亿阿僧祇劫不堕恶道;若复有人能称是五十三佛名者，生生之处常得值遇十方诸佛;若复有人能至心敬礼五十三佛者，除灭四重、五逆及谤方等，皆悉清净。以是诸佛本誓愿故，于念念中即得除灭如上诸罪，”

　　佛云：「我曾往昔无数劫时，于妙光佛末法之中出家学道，闻是五十三佛名，闻已合掌，心生欢喜，复教他人令得闻持，他人闻已辗转相教，乃至三千人。此三千人异口同音，称诸佛名一心敬礼。如是敬礼诸佛因缘功德力故，即得超越无数亿劫生死之罪。其千人者，花光佛为首，下至毘舍浮佛，于庄严劫得成为佛，过去千佛是也。此中千佛者，拘留孙佛为首，下至楼至如来，于贤劫中次第成佛。后千佛者，日光如来为首，下至须弥相，于星宿劫中当得成佛。 ……十方现在诸佛善德如来等，亦曾得闻是五十三佛名故，于十方面各皆成佛。

　　这段经文，对于想忏悔的人来说，相信是具有极大的吸引力。因为，只要恭敬的礼敬五十三佛，就是造了四重罪——杀、盗、淫、妄;或者造了五逆罪——杀父、害母、杀害阿罗汉、破和合僧团、恶意出佛身血，以及诽谤大乘经典等最重的罪业，都可以灭除，内心重获清净。既然四重五逆的大恶大罪，都可以因敬礼五十三佛而消灭了;其他无意间所犯的小罪，则只要敬礼五十三佛，便能获得灭除，更是不用疑问了。

　　再来看《佛说决定毗尼经》中，如何解说“三十五佛”的功用：

　　“若有菩萨，成就五无间罪，犯于女人、或犯男子、或故犯塔犯僧，如是等余犯，菩萨应于三十五佛前，所犯重罪，昼夜独处，至心忏悔……。菩萨如是现此三十五佛，如在目前;思惟如来所有功德，应作如是清净忏悔。菩萨若能净此罪已，尔时诸佛为其现身，为度众生亦说种种诸行，成就愚惑诸众生故。”《宝积经》云："一切众生，若有身具五逆十恶重罪之者，万劫千生不通忏悔，应须顶礼三十五佛，至心忏悔，一切罪障，皆得除灭。

　　从这段经文可以看出，称念(或观想)、敬礼三十五佛，也可以灭除五无间的重罪，功用和五十三佛是一样的;不动法师将它们排列在一起，加上普贤行愿品的发愿回向，称之为“大忏悔文”，实在是无可厚非。因为，称念、敬礼这八十八佛，可以忏除四重、五逆、五无间地狱的重罪，自然可以说是功用最大的忏悔文了。

　　礼佛、念佛既然有这么大的忏悔功用，那么，我国佛教徒的爱好礼佛念佛，以拜佛为忏悔的正途，也就不足为奇。

　　除了八十八佛为寺院晚课必须称念、敬礼之外，一般佛教徒也有只礼拜一尊佛或菩萨的。像释迦牟尼佛、阿弥陀佛、药师佛、当来下生弥勒尊佛，以及观世音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨……等，都深受我国佛教徒的恭敬与礼拜。经典上也都有记载敬礼这些佛菩萨的功德，除了能消业障灭罪，也能增长福德智慧。

　　总之，礼佛对一般佛教徒来说，是有它重大且广泛的意义。因此，忏悔时自然就少不了礼佛。

　　第二节　持咒的忏悔功用

　　咒语的忏悔功用，似乎跟礼佛不相上下，也有它不可思议的功效。

　　在佛门的早晚课中，咒语的诵念，占了很大的比例。尤其是早课，从楞严咒到大悲咒、十小咒的持念，已经占了一半的功课;晚课虽然咒语较少，但仍然安排有大悲咒;同时，蒙山施食，也多靠咒语的加持，就是念完了阿弥陀佛经，也要念上三遍的“往生咒”来消业障。大乘佛教似乎离不了咒语，有显就要有密，显密配合，已成了大乘佛教的特质之一;不仅中国祖师所编的早晚课有显有密，就是印度大乘经典，也常常在经文之间，含有一篇或多篇的咒。

　　咒语究竟有什么奥秘?持咒会予人怎样的作用呢?我们单就忏悔方面来探讨它，其他方面不谈。

　　先来谈“楞严咒”。在《楞严经》卷七中，佛说：

　　“阿难，是善男子持此咒时，设犯禁戒，于未受时，持咒之后，众破戒罪，无问轻重一时消灭。……若造五逆无间重罪，及诸比丘比丘尼四弃八弃，诵此咒已，如是重业，犹如猛风吹散沙聚，悉皆灭除，更无毫发。

　　“阿难，若有众生，从无量无数劫来，所有一切轻重罪障，从前世来未及忏悔，若能读诵书写此咒，身上带持，或安住处、庄宅、园馆，如是积业犹汤销雪，不久皆得无生忍。”

　　这是楞严咒的灭罪功用。从经文中来看，它的功用之大，与敬礼五十三佛是不相上下的，同样能灭五逆等五无间重罪;并且，还能灭除被称为断头罪的比丘四弃(四波罗夷)和比丘尼八弃罪，似乎已超过五十三佛了;至少对出家众来说，楞严咒是比五十三佛来得有意义。因此，楞严咒被古代祖师安排在早课的第一篇诵念中，或许是含有特别的意义吧?大概也跟佛说此咒的因缘，也有关系。

　　楞严咒之外，大悲咒在中国佛教界，也是很受重视的。由于楞严咒长，持诵就比较不容易;尤其是背诵。因此，除了早课时诵念外，其他的时间就少有人念;大悲咒便不同了，它比楞严咒短，背起来容易，念起来也方便。于是，大悲咒流传的广泛，就不是楞严咒所可以相比的了;而大悲咒的受重视程度，也是在楞严咒之上。

　　大悲咒何以受到佛教徒如此的重视呢?我们仍然只从忏悔方面来探讨。

　　《大悲心陀罗尼经》中说：

　　“若诸众生侵损常住饮食财物，千佛出世，不通忏悔，纵忏亦不除灭;今诵大悲神咒，即得除灭。若侵损食用常住饮食财物，要对十方师忏谢，然始除灭;今诵大悲陀罗尼时，十方师来为作证明，一切罪障悉皆消灭。一切十恶五逆，谤人、谤法、破斋、破戒、破塔坏寺、偷僧祇物、污净梵行，如是等一切恶业重罪，悉皆灭尽;唯除一事——于咒生疑者，乃至小罪轻业亦不能灭，何况重罪。虽不即灭重罪，犹能远作菩提之因。”

　　这是大悲咒的灭罪功用;所灭的也是最重的十恶五逆等罪。佛门早晚课中，都安排有大悲咒的诵咒;抛开大悲咒在其他方面的功用不谈，单就灭罪方面来说，无形中，诵念者已得了极大的利益。

　　几乎大部份的咒语，都有灭罪、消业障的功用，譬如：广为净土宗信徒所持诵的“往生咒”，也有“于佛像前，胡跪合掌，日夜六时各诵三七遍，即灭四重五逆;十恶、谤方等罪，悉得灭除。”所灭的也是重罪。再如早课十小咒中的“准提咒”，也有灭罪的功用。《准提经》说：“若有比丘、比丘尼，优婆塞、优婆夷，受持读诵此陀罗尼满八十万遍，无量劫来所造五无间等一切诸罪，皆悉消灭，所在生处皆得值遇诸佛菩萨。”此咒跟其他咒不同的是：规定要诵满八十万遍，一切重罪就能灭除。

　　另外，“七佛灭罪真言”更是为灭除佛教四众所犯的四重、八重等罪而说。《大方等陀罗尼经》卷四载：

　　“尔时文殊师利，即从座起，偏袒右肩，右膝著地而白佛言：‘世尊，若比丘于世尊去世之后，毁犯四重;若比丘尼毁犯八重;若菩萨，沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷，毁犯如是一一诸戒，所犯重罪，当云何灭?’佛言：‘善哉!文殊师利，乃能请问如是等事，汝慈悲胜故，能发是问;汝若不发是问，我终不说彼恶世比丘所犯之过。善哉!善哉!文殊师利，汝今谛听，当为汝说。我去世后，若有恶律仪比丘毁四重禁，默然而受檀越供养而不改悔，当知是比丘必受地狱苦而无疑也。我今当出良药救彼比丘重病……，”

　　于是，佛陀说出了七佛灭罪真言。这真言乃是过去七佛所宣说的，它主要的功用，就是在灭犯禁戒的重罪。因此，叫做七佛灭罪真言。

　　第十七昙荣僧定二人行方等忏法得记感应(出唐高僧传)

　　唐路州法住寺释昙荣。贞观七年。依清信士常凝保等请。于法住寺行方等悔法。至七月十四日。有本寺沙门僧定者。戒行精高。于道场内。见大光明。五色间起上而下。中有七佛。相好非常。语僧定云。我毗婆尸如来无所著主真等正觉。以汝罪消故来为证。然非本师。不与授记。如是六佛皆同此词。最后一佛言。我是汝本师释迦牟尼。为汝罪消故来授记。昙荣是汝灭罪良缘。于贤劫中。名普宁佛。汝身器清净。后当作佛。亦为普明。若斯之应现感灵祥信难闻矣

　　从上面的引例，持咒所能产生的忏悔功用，就不难了解了。《金刚经》中，佛说：“如来是真语者、如语者、不诳语、不异语者。”佛经都源于佛说，经中既然说咒语和礼佛能够灭罪，自然是真实不虚、无可怀疑的了。

　　回向

　　经中云：“然诸福中，忏悔为最，除大障故，生大善故。”忏悔业障能使我们顺利完成修行的事业，减少修行路上的坎坷，最终成佛做祖。忏悔业障有这么多的好处，有这么多的功德和福报。那么我们不但要自己努力去忏悔，同时劝请和帮助他人忏悔。并且要把这些功德和福报回向给自己的亲朋好友及一切有情。发勇猛心，深信因果，相信种善因，必结善果，种恶因，必有恶果。只有相信因果的人，才可能放弃世间的享乐，而付出无比的毅力，断一切恶业，刻苦的去修行。所以在求明心见性之前，一定要忏悔业障，深信因果，勇猛精进地忏悔自己的业障。
