佛山南海观音寺
　　公元990年(即宋太宗淳化五年)南国桃园牛牯岗上建有南海观音庙，距今已超过一千年了，周围群众，十分信奉，随着时间的推移，千年来兴战动乱，观音庙屡建屡毁，到了清朝。只余残垣断壁，清末年间，寺庙全毁，再经抗日战争，十年浩劫。圣迹早已荡然无存。南国桃园开发之初，应宗教界人士和信众的要求。为落实国家宗教政策。乃成立南海观音等筹建委员会，广泛征集捐款。经反踏勘。仍选牛牯岗为寺址，此山林木苍翠，风景极佳。观音寺座北向南。山脉环绕，左山如青龙，右山如伏虎。实为灵山胜地。寺内外占地百余亩。全国佛教协会会长赵朴衫先生为南海观音寺题匾。　　1996年2月12日开放。1996年12月29日(农历十一月十九)由广东省佛教协会会长，南海观音寺住持释新成大和尚主持开光典礼。1998年9月15日广东省宗教局、南海市宗教事务所。正式批准成立南海观音寺管理委员会。　　观音寺距广州、佛山皆为12公里。交通方便、信众甚多。香火鼎盛。每年农历正月二十六日为观音开库(亦即观音寺庙日)参拜的信徒达数万之众、已成为南海市最大的佛门圣地。　　南海观音寺景点，颇具特色。寺前放生池占地30余亩，遍植莲花。夏日荷花盛开，荷香塔影，柳浪闻莺、鸽鸟飞翔、一派详和瑞气，使人流连忘返。　　寺前的文化广场占地40余亩。林木婆娑。是为游人憩息之所。分饼石、观音泉、牛牯石皆为观音显灵之传说。而姻缘树，瀑布源流。山顶公园都为观音寺增添了人文景观。[2]
