南宫观音寺简介
　　观音禅寺，原名宝云寺。据历史文献记载：唐睿宗时，武后则天擅权。武则天崇信佛教，提倡广建寺院，弘扬佛法，遂佛教盛行于唐。垂拱二年(公元686年)，邢州(今邢台)南宫县令为彰显皇恩，积累功德，择山水灵秀之地，大兴土木，斥资百万，费时数年，始建成规模宏大的一座寺院，名曰：宝云寺。

　　明成化年间，该地突发瘟疫，生灵涂炭，百姓遭殃，几乎日日添新鬼，户户传噩耗，悲声连天，坟茔成群，惨不堪言，震动朝廷。皇帝下诏，责南宫县令限期救灾。南宫县吏遍寻名医，苦无良方。县令愁闷至极，至宝云寺散心。宝云寺道成法师见县令面容憔悴，问起缘由，县令如实相告。道成法师发大慈悲心，带领全寺僧众诵经七天七夜，开示无量大悲水，施与南宫黎民，未逾一月，瘟疫尽除，生产恢复。

　　南宫百姓深感道成法师大慈大悲之恩德，皆言其乃观音化身。茶余饭后，街头巷尾，常常谈论当年救难故事，以教育后世子孙，勿忘法师恩德。久而久之，宝云寺遂更名为观音禅寺。观音禅寺承宝云寺衣钵，继续弘扬佛法，造福众生，发展迅速，影响渐渐波及全国。

　　近代以来，中国战乱频繁。尤其日本侵华战争，对中国的建筑物破坏巨大。观音禅寺，这座千年宝刹，虽经多方保护，可惜亦未能幸免于难，最终毁于战火。

　　2012年2月，龙天欢喜，因缘殊胜，河北省南宫市观音禅寺隆重举行大雄宝殿工程开工洒净法会。
