商丘市观音寺
　　商丘市观音寺，原址建于老张庄(四面钟东部)，年代悠久，历经苍桑，于1930年彻底毁于战火。十年动乱后，落实了党的宗教政策，由信众集资，在平原路新张庄建房数间，供奉佛菩萨像，称为“学佛堂”。

　　二000年，延洁法师应求法若渴的商丘信众之请，来到商丘弘法。法师怀着“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”无量悲心，披心沥胆，无私无畏，善巧摄化，众生望而归服，商丘佛法大盛。以是之故，原有场所已远远不能适应弘法需要。延洁法师她不顾身患高血压等疾病，废寢忘食，夜经继日筹化扩建寺院事宜。商丘地处经济欠发达的豫东，信众捐资乏少。延洁法师省吃俭用，把自己的单金也布施出来，经多方筹措，方得以购置扩建用地八亩。此后为解决建寺资金，延洁法师拖着病躯四处募化：她走四川下福建，奔东北赴西南，大江南北无处不留下她匆匆的足迹。其中之辛劳，常人非能想像;利生之情怀，吾辈莫能企及。

　　从筹建始，历经数年，至2007年春，庄严的大雄宝殿、天王殿、山门及僧寮全部竣工。是年，农历四月初八日，与嵩山少林寺共同启建传授二部僧众三坛大戒法会。

　　大雄宝殿：大雄宝殿为仿唐建筑风格，供奉有释迦牟尼佛(中)，身高四米八，香樟木制作，相好庄严，慈悲无量。

　　上首(左)为释迦牟尼佛的大弟子迦叶尊者。释迦拈花，迦叶微笑。“拈花一笑”的佛教典故所说的即是此位尊者。他被尊为禅宗始祖。

　　下首(右)为释迦牟尼佛的弟子，阿难尊者。他是释迦牟尼佛的堂弟，常随佛陀闻法，记忆无碍。释迦牟尼佛涅槃后，弟子们聚会集结佛所讲的经法，就是由阿难尊者所背诵，众弟子来证明认可。可以说，佛法至今日能传播于环宇，皆赖阿难尊者之功。
