新津观音寺
　　观音寺古名平盖治(张道陵24教区之一)，为东汉末年吴都仙客崔孝通修真之处，宋淳熙八年(1181) 观音寺接引殿创建，毁於元季兵燹之中，明宣德(1398年-1435年1月31日)年间依治重修，至弘治三年(1490年)竣工，共建殿宇十二重。明末清初遭毁损，清康熙、乾隆、道光年间修葺一新，为川西著名寺院。同治、光绪年间，道松和尚来此住锡，增建殿宇十重，始改为“十方丛林”。文革之后，现仅存清代的山门、弥勒殿、接引殿和明代的毗卢殿、观音殿。

　　在县城西部7千米处风光明媚的九莲山下，有一座远近闻名的观音寺，山门题榜为“九莲胜景”。寺门外右侧有一相府塘，传说是宋代名相张商英故居旧址。观音寺就是张商英告老还乡后捐资所建。原寺建成于宋淳熙八年(1181年)，元末毁于兵火。明朝景泰年间，僧人碧峰、福宾等发起在旧址上重修殿宇，初具规模。成化年间，明宪宗朱见深曾派御用监扩建，于孝宗弘治三年(1490年)完工，共建殿宇12重。寺庙建成后，皇太后曾亲临降香。明末清初，寺庙又遭兵火，仅存观音、毗卢、天王三殿;清康熙、乾隆、道光时期又进行过几次培修。咸丰年间，寺庙又遭毁损，仅存一二。同治、光绪年间，道秋和尚来此，又恢复殿宇10重，始称“十方丛林”，仍红墙碧瓦、古柏参天，十分壮观。解放后，该寺于1956年被公布为四川省级文物保护单位，可惜十年浩劫中又遭到严重破坏，现仅存毗卢、观音二殿，均系明朝成化年间的建筑。
