松柏林观音堂
　　在同安区大同镇松柏林街，始建未详，奉观音大士，为附近居民岁时清供、日常礼拜之所。原先未有僧人住持，清雍正十三年，乡人陈允雄募金69两，买堂右民宅改筑僧舍，延请僧人住持;而将店厝出租以充香火费，明确规定店厝不许贻借典卖，并立石为具。乾隆四十一年，乡人张太封，邑痒生王彪等募金400两，再次重修，举人庄光前为作《重建松柏林观音堂碑记》，光绪二年，乡绅、州同知网启丰，中书王启珠，监生王启彭仲伯倡议再次重修，立匾为记。文化大革命后废，堂中古洞观音菩萨像遗失，传说流落到新加坡。1994年10月，同安县朱再兴副县长亲自主持会议，落实归还观音堂相关事宜。如今，佛堂坐东朝西，面阔5米，进深13.4米，辟三拱门，单檐翘脊，装饰华丽。近代以来，清念大师，厚学和尚诸名僧相继住持，后改为菜姑住持，现为观音堂管理委员会主持堂务。现有一尼众住持。

　　堂内各对联：

　　随地化身不生不灭

　　寻声救苦大慈大悲


　　晨钟暮鼓敲醒世间名利客

　　经声佛号唤醒苦海梦迷人


　　慈雨润物百卉滋荣

　　心香普熏众生安乐


　　作事奸邪任尔焚香无用

　　居心正见吾不拜又何妨


　　永使众生离苦海

　　常救赤子有慈航


　　世情崎岖不念弥陀更念谁

　　福德因深广度众生当度我


　　双溪水畔重栽紫竹

　　松柏林中再现慈航


　　普陀洛伽今犹古

　　寻声救难观世音
