竹林山观音寺
　　清乾隆年间，由福建省泉州府晋江县安海龙山寺分灵而来了观世音菩萨大妈、二妈、三妈神像，起初奉祀于艋舺龙山寺。

　　清仁宗嘉庆六年(1801年)，十八手观音佛祖(前述三尊其中之一尊，当地人称此尊为大妈)由大坪顶地区(五湖、五坑、龟山)所谓十八坪位(十八处角头)轮流奉祀，早期所谓十八坪位系包括：菁埔、太平岭、大湖、树林口、南势埔、牛角坡、坑子外、下福、顶福、南崁顶、旧路、瑞树坑、枫树坑、下湖、大桧溪、坑子、大南湾、内厝。

　　昭和十二年(1937年)，中日战争爆发，日本官方积极推行皇民化运动，禁绝台湾民间信仰活动。企图烧掉寺中十八手观音像。后由信徒陈隆兄弟设法，暗中奉祀两年多。后劝说日本官吏，观音菩萨亦广为日本人奉祀，素来护佑日本。台湾总督府于是同意奉祀，但须兴建日本风格寺庙。

　　在昭和十四年(1939年)，日本人有条件的同意下，地方士绅黄永茂等人捐献土地，完成一日本式的寺庙，奉祀天照大神与观世音菩萨(因不敢贸然迎回十八手观音佛祖安座，则由重新雕刻之观音佛祖安镇寺中，即今之二妈巡回妈)，十八手观音佛祖则继续藏匿于民宅楼阁上。并以芦竹的“竹”、林口的“林”、龟山的“山”三个字，命名为“竹林山寺”。

　　1946年，因台湾日治时期结束，信众愤而将日本神道天照大神扔出寺外，迎回十八手观音佛祖，信徒提议改建为传统闽南式寺庙，新庙于1949年完成，并更名为竹林山观音寺。

　　战后，信众日益增加，将原有十八坪位轮值祭祀区以及新加入之区域重新调整为三大轮值区：直属坪位、巡回坪位、正炉坪位，共二十二个坪位，日后各地参予者众，轮值区域增为二十四至二十六;1970年代中期(1977年)，再次召开会议重新调整整并，而为现今范围扩及北台湾四个县市十五个乡镇市的二十个坪位之规模。
