遂宁市灵泉寺
　　灵泉寺始建于隋开皇初期(公元581—600年)，距今1400多年，以其山幽、林茂、泉甘、寺古而享誉全国。其间多次易名，至明孝宗弘治三年(1490年)，更名为灵泉寺。因绝顶有圣泉，“绀碧甘美，不溢不涸”，故沿用至今。

　　该寺占地400余亩，四围数峰壁立，林壑纵伸。北有主峰观音顶、东有青龙嘴、西有白虎嘴、南有木鱼坡。寺宇依山而建，各踞地势，聚散分合，宋代诗人孙谔赞曰：“四山藏一寺。”四方香客朝拜络绎不绝，尤其是每年的二、三、九月香会期间，来自四面八方的善男信女、观光团体，摩肩接踵，高峰期达200万人次。

　　景区内遍布观音圣迹。带有浓郁传奇色彩的观音柏、象征观音三姊妹的三友树和连根树，构成了独特的自然奇观;气势恢弘的观音阁、神秘的梵音亭、土质常年柔软的阴阳坟等众多人文景观，形成一道色彩深沉的历史人文风景线;灵泉湖、圣水湖、甘露池、放生池等水景更是星罗旗布，山水相依，充满灵韵。

　　古往今来，到灵泉游历的文人墨客不胜枚举。北宋文豪苏轼的“七泉”、黄庭坚的“龙池”、林则徐的“香林德水”等题词，使灵泉弥漫着浓厚的人文气息。

　　传说：妙善公主修行的道场

　　相传在远古时代，四川遂宁涪江流域一带有一北厥国，国王名妙庄。王后生有三公主，妙清、妙音和妙善。相传妙善出生时天乐齐鸣，霞光万丈，异香满堂，妙善从小聪明过人，琴棋书画样样精通，佛道哲学著作过目成诵，但厌恶风花雪月，一心修行成佛，常到灵泉寺礼拜神灵。

　　为招婿继位，妙善19岁那年，父王亲自为她择偶，但妙善不从。妙庄王令其入遂宁灵泉寺为尼，并命众比丘尼给妙善以苦行，以期妙善回头。但妙善一心向佛，吃苦精神感动玉帝，苦难中总有众神施助。妙庄王气极，放火焚寺。幸有　　妙善咬破手指喷血成红雨灭火救寺。但妙善最终被红绫赐死。

　　因妙善慈悲之心感动阎王，故得以还阳，重回灵泉寺，并亲自掘井一眼，命名为灵泉井，还亲自栽种柏树五千。佛祖释迦牟尼知道了妙善公主的苦修苦炼之后，深为感动，亲自来到遂宁灵泉寺，指示妙善公主至南海普陀山修行。

　　妙善公主于农历6月19日到了浙江普陀山，经9年苦修，于农历9月19得道成佛后，重回故乡遂宁。父女重归于好，妙善劝全家修行，庄王从之。妙庄王和皇后在灵泉修行，妙清公主至山西五台山修行，妙音至峨眉山修行。

　　后来，因妙善度人无数，被玉帝封为大慈大悲救苦救难南无灵感观世音菩萨;妙庄王被封为善胜仙官;皇后被封为劝善菩萨;妙清公主被封为文殊菩萨镇守五台山;妙音公主被封为普贤菩萨，镇守峨眉山。
