　　唐天竺·沙门般剌密帝译

　　尔时观世音菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：世尊。忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心。彼佛教我从闻思修，入三摩地。初于闻中，入流亡所。所入既寂。动静二相了然不生。如是渐增。闻所闻尽。尽闻不住。觉所觉空。空觉极圆。空所空灭。生灭既灭。寂灭现前。忽然超越世出世间。十方圆明。获二殊胜。一者，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力。二者，下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。

　　世尊。由我供养观音如来。蒙彼如来，授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土。世尊。若诸菩萨，入三摩地，进修无漏，胜解现圆。我现佛身而为说法，令其解脱。若诸有学，寂静妙明，胜妙现圆。我于彼前现独觉身，而为说法，令其解脱。若诸有学，断十二缘，缘断胜性，胜妙现圆。我于彼前现缘觉身，而为说法，令其解脱。若诸有学，得四谛空，修道入灭，胜性现圆。我于彼前现声闻身，而为说法，令其解脱。若诸众生，欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净。我于彼前现梵王身，而为说法，令其解脱。若诸众生，欲为天主，统领诸天。我于彼前现帝释身，而为说法，令其成就。若诸众生，欲身自在游行十方。我于彼前现自在天身，而为说法，令其成就。若诸众生，欲身自在飞行虚空。我于彼前现大自在天身，而为说法，令其成就。若诸众生，爱统鬼神，救护国土。我于彼前现天大将军身，而为说法，令其成就。若诸众生，爱统世界，保护众生。我于彼前现四天王身，而为说法，令其成就。若诸众生，爱生天宫，驱使鬼神。我于彼前现四天王国太子身，而为说法，令其成就。若诸众生，乐为人王。我于彼前现人王身，而为说法，令其成就。若诸众生，爱主族姓，世间推让。我于彼前现长者身，而为说法，令其成就。若诸众生，爱谈名言，清净自居。我于彼前现居士身，而为说法，令其成就。若诸众生，爱治国土，剖断邦邑。我于彼前现宰官身，而为说法，令其成就。若诸众生，爱诸数术，摄卫自居。我于彼前现婆罗门身，而为说法，令其成就。若有男子，好学出家，持诸戒律。我于彼前现比丘身，而为说法，令其成就。若有女人，好学出家，持诸禁戒。我于彼前现比丘尼身，而为说法，令其成就。若有男子，乐持五戒。我于彼前现优婆塞身，而为说法，令其成就。若有女子，五戒自居。我于彼前现优婆夷身，而为说法，令其成就。若有女人，内政立身，以修家国。我于彼前现女主身，及国夫人命妇大家，而为说法，令其成就。若有众生，不坏男根。我于彼前现童男身，而为说法，令其成就。若有处女，爱乐处身，不求侵暴。我于彼前现童女身，而为说法，令其成就。若有诸天，乐出天伦。我现天身而为说法，令其成就。若有诸龙，乐出龙伦。我现龙身而为说法，令其成就。若有药叉，乐度本伦。我于彼前现药叉身，而为说法，令其成就。若干闼婆，乐脱其伦。我于彼前现干闼婆身，而为说法，令其成就。若阿修罗，乐脱其伦。我于彼前现阿修罗身，而为说法，令其成就。若紧那罗，乐脱其伦。我于彼前现紧那罗身，而为说法，令其成就。若摩呼罗伽，乐脱其伦。我于彼前现摩呼罗伽身，而为说法，令其成就。若诸众生，乐人修人。我现人身，而为说法，令其成就。若诸非人，有形无形，有想无想，乐度其伦。我于彼前皆现其身，而为说法，令其成就。是名妙净三十二应，入国土身。皆以三昧闻熏闻修无作妙力，自在成就。

　　世尊。我复以此闻熏闻修，金刚三昧无作妙力。与诸十方三世六道一切众生，同悲仰故。令诸众生，于我身心，获十四种无畏功德。一者，由我不自观音以观观者。令彼十方苦恼众生，观其音声，即得解脱。二者，知见旋复。令诸众生，设入大火，火不能烧。三者，观听旋复。令诸众生，大水所漂，水不能溺。四者，断灭妄想。心无杀害。令诸众生，入诸鬼国，鬼不能害。五者，熏闻成闻，六根销复，同于声听。能令众生，临当被害，刀段段坏。使其兵戈，犹如割水，亦如吹光，性无摇动。六者，闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗性不能全。能令众生，药叉、罗剎、鸠盘茶鬼、及毗舍遮、富单那等。虽近其傍。目不能视。七者，音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生，禁系枷锁，所不能着。八者，灭音圆闻，遍生慈力。能令众生，经过险路，贼不能劫。九者，熏闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生，远离贪欲。十者，纯音无尘，根境圆融，无对所对。能令一切忿恨众生，离诸瞋恚。十一者，销尘旋明，法界身心，犹如琉璃，朗彻无碍。能令一切昏钝性障诸阿颠迦，永离痴暗。十二者，融形复闻，不动道场，涉入世间。不坏世界，能遍十方。供养微尘诸佛如来。各各佛边为法王子。能令法界无子众生，欲求男者，诞生福德智慧之男。十三者，六根圆通，明照无二，含十方界。立大圆镜空如来藏。承顺十方微尘如来。秘密法门，受领无失。能令法界无子众生，欲求女者，诞生端正福德柔顺，众人爱敬有相之女。十四者，此三千大千世界，百亿日月，现住世间诸法王子，有六十二恒河沙数，修法垂范，教化众生，随顺众生，方便智慧，各各不同。由我所得圆通本根，发妙耳门。然后身心微妙含容，周遍法界。能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德，正等无异。世尊，我一名号，与彼众多名号无异。由我修习得真圆通。是名十四施无畏力，福备众生。

　　世尊。我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德。一者，由我初获妙妙闻心，心精遗闻，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉。故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒。其中或现一首三首五首七首九首十一首，如是乃至一百八首，千首万首，八万四千烁迦罗首。二臂四臂六臂八臂十臂十二臂，十四十六十八二十至二十四，如是乃至一百八臂，千臂万臂，八万四千母陀罗臂。二目三目四目九目。如是乃至一百八目，千目万目，八万四千清净宝目。或慈或威。或定或慧。救护众生。得大自在。二者，由我闻思，脱出六尘，如声度垣，不能为碍。故我妙能现一一形，诵一一咒。其形其咒，能以无畏施诸众生。是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。三者，由我修习本妙圆通清净本根。所游世界，皆令众生舍身珍宝，求我哀愍。四者，我得佛心，证于究竟。能以珍宝种种，供养十方如来，傍及法界六道众生。求妻得妻，求子得子。求三昧得三昧。求长寿得长寿。如是乃至求大涅槃得大涅槃。佛问圆通，我从耳门圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一。
