　　【大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品】

　　(唐罽宾国三藏般若奉诏译)

　　毗瑟底罗居士告善财言：「善男子，于此南方有山名补怛洛迦，彼有菩萨名观自在。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」尔时居士因此指示，即说偈言：

　　「海上有山众宝成，贤圣所居极清净，

　　泉流萦带为严饰，华林果树满其中。

　　最胜勇猛利众生，观自在尊于此住，

　　汝应往问佛功德，彼当为汝广宣说。」

　　时善财童子礼居士足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

　　尔时善财童子蒙居士教，随顺思惟，一心正念，入彼菩萨深信解藏，得彼菩萨能随念力，忆彼诸佛出现次第，见彼诸佛成等正觉，持彼诸佛所有名号，观彼诸佛所证法门，知彼诸佛具足庄严，信彼诸佛所转法轮，思彼诸佛智光照曜，念彼诸佛平等三昧，解彼诸佛自性清净，修彼诸佛无分别法，契彼诸佛甚深法印，作彼诸佛不思议业。渐次前行，至于彼山，处处求觅此大菩萨。见其西面岩谷之中，泉流萦映，树林蓊郁;香草柔软，右旋布地;种种名华，周遍严饰。观自在菩萨，于清净金刚宝叶石上结跏趺坐，无量菩萨皆坐宝石，恭敬围绕，而为宣说智慧光明大慈悲法，令其摄受一切众生。

　　善财见已，欢喜踊跃，于善知识，爱乐尊重，合掌恭敬，目视不瞬。作如是念：「善知识者，即是如来。善知识者，一切法云。善知识者，诸功德藏。善知识者，难可值遇。善知识者，十力宝因。善知识者，无尽智炬。善知识者，福德根芽。善知识者，一切智门。善知识者，智海导师。善知识者，集一切智助道之具。」作是念已，即便往诣大菩萨所。

　　尔时观自在菩萨，遥见善财，告言：「善哉!善来童子!汝发大乘意，普摄众生。起正直心，专求佛法。大悲深重，救护一切。住不思议最胜之行，普能拯拔生死轮回，超过世间，无有等比。普贤妙行，相续现前。大愿深心，圆满清净。勤求佛法，悉能领受。积集善根，恒无厌足。顺善知识，不违其教。从文殊师利功德智慧大海所生。其心成熟，得佛威力。已获广大三昧光明，专意希求甚深妙法。常见诸佛，生大欢喜。智慧清净，犹如虚空。既自明了，复为他说。安住如来智慧光明，受持修行一切佛法。福智宝藏，自然而至。一切智道，速得现前。普观众生，心无懈倦。大悲坚固，犹若金刚。」

　　尔时善财童子诣菩萨所，礼菩萨足，绕无数匝，合掌而住，白言：「圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲，愿为我说。」

　　尔时观自在菩萨摩诃萨，放阎浮檀金妙色光明，起无量色宝焰网云，及龙自在妙庄严云，以照善财。即舒右手，摩善财顶，告善财言：「善哉善哉!善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，我已成就菩萨大悲速疾行解脱门。善男子，我以此菩萨大悲行门，平等教化一切众生，摄受调伏，相续不断。善男子，我恒住此大悲行门，常在一切诸如来所，普现一切诸众生前，随所应化而为利益。或以布施摄取众生，或以爱语摄取众生，或以利行摄取众生，或以同事摄取众生;或现种种微妙色身摄取众生，或现种种不思议色净光明网摄取众生，或以音声善巧言辞，或以威仪胜妙方便，或为说法，或现神变，令其开悟而得成熟;或为化现种种色相、种种族姓、种种生处、同类之形，与其共居而成熟之。善男子，我修习此大悲行门，愿常救护一切众生，令离诸怖。所谓愿一切众生离险道怖、离热恼怖、离迷惑怖、离系缚怖、离杀害怖、离王官怖、离贫穷怖、离不活怖、离恶名怖、离于死怖、离诸病怖、离懈怠怖、离黑暗怖、离迁移怖、离爱别怖、离怨会怖、离逼迫身怖、离逼迫心怖、离忧悲愁叹怖、离所求不得怖、离大众威德怖、离流转恶趣怖。复作是愿：愿诸众生，若念于我，若称我名，若见我身，皆得免离一切恐怖，灭除障难，正念现前。善男子，我以如是种种方便，令诸众生离诸怖畏，住于正念。复教令发阿耨多罗三藐三菩提心，至不退转。」

　　尔时观自在菩萨摩诃萨，欲重明此解脱门义，为善财童子而说偈言：

　　「善来调伏身心者，稽首赞我而右旋，

　　我常居此宝山中，住大慈悲恒自在。

　　我此所住金刚窟，庄严妙色众摩尼，

　　常以勇猛自在心，坐此宝石莲华座。

　　天龙及以修罗众，紧那罗王罗剎等，

　　如是眷属恒围绕，我为演说大悲门。

　　汝能发起无等心，为见我故而来此，

　　爱乐至求功德海，礼我双足功德身，

　　欲于我法学修行，愿得普贤真妙行。

　　我是勇猛观自在，起深清净大慈悲，

　　普放云网妙光明，广博如空极清净。

　　我垂无垢佣圆臂，百福妙相具庄严，

　　摩汝深信善财顶，为汝演说菩提法。

　　佛子应知我所得，一相一味解脱门，

　　名为诸佛大悲云，秘密智慧庄严藏。

　　我为精勤常救护，起诸弘誓摄众生，

　　怜愍一切如己身，常以普门随顺转。

　　我于无数众苦厄，常能救护诸群生，

　　心念礼敬若称名，一切应时皆解脱。

　　或遭牢狱所禁系，杻械囚执遇怨家，

　　若能至心称我名，一切诸苦皆销灭。

　　或犯刑名将就戮，利剑毒箭害其身，

　　称名应念得加持，弓矢锋刃无伤害。

　　或有两竞诣王官，诤讼一切诸财宝，

　　彼能至诚称念我，获于胜理具名闻。

　　或于内外诸亲属，及诸朋友共为怨，

　　若能至诚称我名，一切怨家不能害。

　　或在深林险难处，怨贼猛兽欲伤残，

　　若能至心称我名，恶心自息无能害。

　　或有怨家怀忿毒，推落险峻大高山，

　　若能至心称我名，安处虚空无损坏。

　　或有怨家怀忿毒，推落深流及火坑，

　　若能至心称我名，一切水火无能害。

　　若有众生遭厄难，种种苦具逼其身，

　　若能至心称我名，一切解脱无忧怖。

　　或为他人所欺谤，常思过失以相仇，

　　若能至心称我名，如是怨嫌自休息。

　　或遭鬼魅诸毒害，身心狂乱无所知，

　　若能至心称我名，彼皆销灭无诸患。

　　或被毒龙诸鬼众，一切恐怖夺其心，

　　若能至诚称我名，乃至梦中皆不见。

　　若有诸根所残缺，愿得端严相好身，

　　若能至诚称我名，一切所愿皆圆满。

　　若有愿于父母所，承顺颜色志无违，

　　欢荣富乐保安宁，珍宝伏藏恒无尽，

　　内外宗族常和合，一切怨隙不来侵，

　　若能至诚称我名，一切所愿皆圆满。

　　若人愿此命终后，不受三途八难身，

　　恒处人天善趣中，常行清净菩提道;

　　有愿舍身生净土，普现一切诸佛前，

　　普于十方佛剎中，常为清净胜萨埵，

　　普见十方一切佛，及闻诸佛说法音，

　　若能至诚称我名，一切所愿皆圆满。

　　或在危厄多忧怖，日夜六时称我名，

　　我时现住彼人前，为作最胜归依处。

　　彼当生我净佛剎，与我同修菩萨行，

　　由我大悲观自在，令其一切皆成就。

　　或清净心兴供养，或献宝盖或烧香，

　　或以妙华散我身，当生我剎为应供。

　　或生浊劫无慈愍，贪瞋恶业之所缠，

　　种种众苦极坚牢，百千系缚恒无断，

　　彼为一切所逼迫，赞叹称扬念我名，

　　由我大悲观自在，令诸惑业皆销灭。

　　或有众生临命终，死相现前诸恶色，

　　见彼种种色相已，令心惶怖无所依，

　　若能至诚称我名，彼诸恶相皆销灭，

　　由我大悲观自在，令生天人善道中。

　　此皆我昔所修行，愿度无量群生众，

　　勇猛精勤无退转，令其所作皆成就。

　　若有如应观我身，令其应念咸皆见，

　　或有乐闻我说法，令闻妙法量无边。

　　一切世界诸群生，心行差别无央数，

　　我以种种方便力，令其闻见皆调伏。

　　我得大悲解脱门，诸佛证我已修学，

　　其余无量功德海，非我智慧所能知。

　　善财汝于十方界，普事一切善知识，

　　专意修行无懈心，听受佛法无厌足。

　　若能闻法无厌足，则能普见一切佛。

　　云何见佛志无厌，由听妙法无厌足。」

　　尔时观自在菩萨说此偈已，告善财言：「善男子，我唯得此菩萨大悲速疾行解脱门。如诸菩萨摩诃萨，已净普贤一切愿，已住普贤一切行，常行一切诸善法，常入一切诸三昧，常住一切无边劫，常诣一切无边剎，常观一切诸如来，常闻一切三世法，常息一切众生恶，常长一切众生善，常绝众生生死流，常入如来正法流。而我云何能知能说彼功德行?」

　　尔时善财童子，闻观自在菩萨摩诃萨说此大悲清净偈已，欢喜踊跃，充遍其身，生爱敬心，增信乐心，发清净心。从坐而起，偏袒右肩，右膝着地，礼菩萨足，长跪合掌，于菩萨前，瞻仰一心，以偈赞曰：

　　「天人大众阿修罗，及与一切诸菩萨，

　　以妙言音共称赞，大圣智慧深如海。

　　能于一切众生中，平等大悲同一味，

　　一智同缘普救护，种种苦难皆销灭。

　　菩萨最胜神通力，反复大地不为难，

　　又能干竭于大海，令大山王咸震动。

　　圣者菩萨大名闻，号曰大悲观自在，

　　云何我以微劣智，于仁胜德能称赞。

　　我闻圣者诸功德，无断无尽大悲门，

　　因是发起清净心，生我智慧辩才力。

　　我今处于大众会，以大勇猛而观察，

　　称扬赞叹妙庄严，恭敬至诚无懈倦。

　　如大梵王居梵众，映蔽一切诸梵天，

　　菩萨吉祥妙色身，处于众会无伦匹。

　　菩萨顾视同牛王，妙色融朗如金聚，

　　具足广大菩提愿，普利一切诸天人。

　　种种华鬘以严饰，顶上真金妙宝冠，

　　光明净妙过诸天，威德尊严超世主。

　　圆光状彼流虹绕，外相明如净月轮，

　　顶相丰起若须弥，端严正坐如初日。

　　腰系金绦色微妙，现殊胜相放光明，

　　伊尼鹿皮作下裙，能令见者生欢喜。

　　妙身种种庄严相，众宝所集如山王，

　　腰垂上妙清净衣，如云普现无边色。

　　真珠三道为交络，犹如世主妙严身，

　　恒放净光普照明，亦如朗日游空界。

　　身色净妙若金山，又如瞻博迦华聚，

　　以白璎珞为严饰，如白龙王环绕身。

　　世主手执妙莲华，色如上妙真金聚，

　　毗琉璃宝以为茎，大慈威力令开发。

　　出过天人之所有，普放光明犹日轮，

　　显现如在妙高山，香气普熏于一切。

　　于诸恶鬼部多等，黑蛇醉象及狮子，

　　痴火毒害蔽慈心，及余种种诸危难，

　　重苦系缚所伤迫，一切恐怖无依怙，

　　世主一味大悲心，平等救彼众生类。

　　妙宝叶石为胜座，无等莲华之所持，

　　百千妙福之所成，众妙莲华所围绕。

　　极妙身光清净色，从真胜义而成就，

　　诸天种种上妙供，咸共赞叹仁功德。

　　于尊能发清净意，速离一切忧怖心，

　　眷属快乐共欢娱，一切妙果皆圆满。

　　大海龙王住自宫，及余居处诸龙众，

　　常惧妙翅大鸟王，搏撮伤残受诸苦;

　　或有众生入大海，遇风鼓浪如雪山，

　　若遭摩竭欲来吞，恐怖惊惶无所救;

　　或遇醉象而奔逐，种种厄难之所缠，

　　至心忆念大悲尊，如是一切无忧怖。

　　大石山王有洞窟，其窟幽深极可畏，

　　有犯王法锁其身，种种系缚投于彼。

　　彼诸苦恼众生等，至心忆念大悲尊，

　　枷锁解脱苦销除，一切无忧安隐乐。

　　仁以大悲清净手，摄取忆念诸众生，

　　令于一切厄难中，获得无忧安隐乐。

　　我今赞叹人天主，最胜威德大仙王，

　　三毒翳障尽销除，福智无涯如大海，

　　调伏众生无懈倦，利乐平等无怨亲。

　　愿于菩萨妙金山，一切胜福皆成就，

　　普于十方诸世界，息灭众生邪见心，

　　速获如来无上身，普愿众生咸证得。」

　　尔时有一菩萨，名正性无异行，从于东方虚空中来，至此世界轮围山顶，以足按地。时此世界六种震动，变成无数杂宝庄严。复于其身，放大光明，映蔽一切。释、梵、护世、天龙八部、日、月、星、电，所有光明，皆如聚墨。其光普照地狱、饿鬼、畜生、阎罗王界，及余一切苦恼众生，罪垢销除，身心清净。又于一切诸佛剎土，普兴一切诸供养云，普雨一切香、华、璎珞、衣服、幢盖，如是所有诸庄严具，供养于佛。复以神力，随诸众生心之所乐，普于一切诸宫殿中而现其身，令其见者皆悉欢喜。然后来诣观自在菩萨摩诃萨所。

　　时观自在菩萨告善财言：「善男子，汝见正性无异行菩萨，来此大会道场中否?」

　　善财答言：「唯然已见。」

　　告言：「善男子，汝可往问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」

　　尔时善财童子，于观自在菩萨所，得甚深智，入大悲门。以甚深心，随顺观察，心无疲厌。一心顶礼观自在菩萨足，绕无数匝，敬承其教，辞退而行。
