菩萨因何名观世音
　　观世音，梵名「阿缚卢枳低温伐罗，」汉译观自在。因菩萨有观有不住有，观空不住空，闻名不着于名，见相不惑于相，心不能动，境不能随，动静不乱其真，自在无碍之智慧。观，能观之智。能所圆融，有无兼畅，照穷正性，察其本末;世音，所观之境。万象流动，隔别不同，类音殊唱，俱蒙离苦，故名观世音。又因其于理事无碍之境，观达自在，故称观自在菩萨。

　　菩萨因何名观世音?根据众经，现取三说：

　　1.《悲华经》：宝藏如来寻为授记，「善男子!汝观人天及三恶道一切众生，发大悲心。欲断众生诸烦恼故，欲令众生住安乐故，善男子!我当字汝为观世音。」此说菩萨因地具大悲心，普令众生离苦得乐，因此宝藏佛为其命名观世音。

　　2.《楞严经》:「恒沙劫前，有佛住世，名观世音。由我所得，圆通根本，发妙耳门，然后身心，微妙含容，周遍法界。」当时观世音如来，在大会中，为我授记观音号。由我观听十方，圆明无碍，如声逾垣，如月印水，有感必应。故观世音之名，遍闻十方世界。此约菩萨因地修行法门而言。一切众生，向外分别声闻，生毁誉心，起贪瞋痴，造淫杀业，受三途苦。菩萨耳根不向外闻，仅闻耳根能闻的自性，功夫成熟，六根应时清净，寂灭现前，证圆明三昧，上同诸佛，下化众生.随缘施设，无不自在。

　　3.《法华经》:「佛告无尽意菩萨，善男子：若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨，即时观其音声，皆得解脱。」此约菩萨利生法门而言，即通常说的寻声救苦。

　　观世音菩萨的相好

　　根据《佛说观无量寿佛经》记载，观世音菩萨的相好如下:

　　身长：八十万亿那由他由旬。

　　头顶：有肉髻。

　　冠：以毗楞伽摩尼宝为天冠。天冠中立有化佛，高二十五由旬。

　　面:如阎浮檀金色。

　　眉间毫相：各七宝色，流出八万四千种光明，一一光明，有无量无数化菩萨以为侍者，变现自在，满十方界。

　　项：项有圆光，四周各百千由旬，圆光中有五百化佛，一一化佛，有五百化菩萨，无量诸天，以为侍者。

　　臂：如红莲花色，有八十亿微妙光明以为璎珞。其璎珞中，普现一切诸庄严事。

　　手掌：作五百亿杂莲花色。

　　手指：手一指端，各有八万四千画，犹如印文。一一面中，有八万四千色;一一色中，有八万四千光。其光柔软，普照一切。以此宝手，接引众生。

　　举足：举足时，足下有千辐轮相，自然化成五百亿光明台。

　　下足：下足时，有金刚摩尼华，播散一切，莫不弥满。

　　又根据《楞严经》记载，观世音菩萨获得耳根圆通，能使见闻知觉浑然圆融，交彻互用，为一为多，随意自在，能现无数妙容，能说无边神咒。

　　首：或现一首、三首、五首，乃至一百八首、千首、万首、八万四千烁迦啰首。

　　臂：二臂、四臂、六臂、八臂、千二臂，乃至一百八臂、千臂、万臂、八万四千因陀罗臂。

　　目：二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目、千目、万目，八万四千清净宝目。或慈、或威、或定、或慧，救护众生，得大自在。

　　印度补恒洛迦山

　　据唐西天竺沙门伽梵达摩译的《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》说：观世音菩萨已于过去无量劫中，已作佛竟，号正法明如来。大悲愿力，为欲发起一切菩萨，安乐成熟诸众生故，现作菩萨。说明观音菩萨虽久远劫来己成佛道，复不离寂光，垂形九界，随类现形，寻声救苦，应以何身得度者，即现何身而为说法。观世音菩萨与我们娑婆世界众生特别有缘。佛在世时他就是释迦牟尼佛常随菩萨之一。他的道场，现在可以考察的，在印度有一处，在中国有二处。

　　据《华严经入法界品善财第二十七参访观自在菩萨章》说：

　　鞞瑟胝罗居士告善财言：善男子!于此南方有山名补怛洛迦，彼有菩萨名观自在，汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行，修菩萨道?即说颂曰：「海上有山多圣贤，众宝所成极清净。华果树林皆遍满，泉流池沼悉具足。勇猛丈夫观自在，为利众生住此山。汝应往问诸功德，彼当示汝大方便。」

　　尔时善财童子，渐次南行，至于彼山，处处求觅此大菩萨。见其西面岩谷之中，泉流莹映，树林芬郁，香草柔软，右旋布地，观自在菩萨于金刚宝石上，结跏趺坐，无量菩萨，皆坐宝石，恭敬围绕，而为宣说大慈悲法，令其摄受一切众生。

　　此说观世音菩萨的道场，名补怛洛迦，住于南印海上，是一个岛屿。这里自然环境优美，有各种华果树林，有柔软的香草，飞泉与镜湖，交相映彻，真是一个海上仙岛。无量菩萨围绕，观世音菩萨于金刚宝石上，结跏趺坐，对其宣说大慈悲法。说明慈悲是观音法门的根本。《千手千眼无碍大悲心陀罗尼经》对观音道场也，作了叙述：

　　一时佛在普陀洛迦山，观世音宫殿，宝庄严道场中，与无央数菩萨，无量大声闻，无量天龙八部神等，皆来集会。时观世音菩萨密放神通光明，照耀十方剎土，皆作金色，日月之光，皆悉不现。

　　总持王菩萨见此，叹未曾有。问佛：如此神通之相，是谁所放?

　　佛言：今此会中，有菩萨名观世音，从无量劫来，成就大慈大悲，善能修习无量陀罗尼门，为欲安乐诸众生故，密放如是大神通力。

　　此说普陀洛迦山上，有观世音宫殿。释迦牟尼佛在此山与观世音菩萨等无央数菩萨、声闻、天龙八部聚会说法。观世音菩萨除成就大慈悲外，还善能修持无量陀罗尼门，密放神通光明。唐代玄奘法师到印度时，曾到普陀洛迦山瞻仰观音圣地。《大唐西域记》卷十写道：

　　秣剌耶山东有布怛洛迦山，山径危险，岩谷奇倾。山顶有池，其水澄净，流出大河，周流绕山二十匝，入南海。池侧有石天宫，观自在菩萨往来其间。有愿见菩萨者，不顾身命，涉水登山，忘其艰险，能达之者，盖亦寡矣。而山下居人，祈心请见，或作自在天形，或为涂炭外道，慰喻其人，果遂其愿。

　　玄奘所记的布怛洛迦山，陡峭挺拔，一般凡夫难以攀登，唯观自在菩萨往来于此。观自在菩萨常现自在天形，或涂炭外道，慰喻世人使其所求，得到满足。说明应以何身得度者，菩萨即现何身而为说法。

　　布怛洛迦，梵文Pota1aka，音译为补怛洛迦、普陀洛迦、布达拉等。意译为光明山、海岛山、小花树山等。慧苑着《新翻华严经音义》卷下「此翻为小花树山，谓此山中多有小白花树，其花甚香，香气远及也。」此山被定为现今印度西高止山南段，秣剌耶山以东的巴波那桑山，位于提纳弗利县境内，北纬8度43分，东经77度22分的地方。我国藏族僧人多罗那他(1575-I643〉名著《印度佛教史》记载：优婆塞寂光、月宫，曾到此山巡礼。我国浙江省的普陀山，西藏拉萨的布达拉，均由此得名。

　　观世音菩萨在此山为无数菩萨、声闻、天龙八部说法外，还常随释迦牟尼佛到各地说法。如《十一面神咒心经》说：佛在室啰伐竹林道场，观自在菩萨与无量俱胝那庚多百千持咒神仙前后围绕。《请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼经》说：佛在毗舍离，庵摩罗树园，大林精舍，与千二百五十比丘、菩萨二万人俱。时毗舍离国人民遇大恶病。阿弥陀佛与观音、势至，以大悲心，怜悯一切，救济苦厄，俱到此国，住城门间，放大光明，照毗舍离，皆作金色。毗舍离人，即具杨枝净水，授观世音菩萨，观世音大悲熏心，说《破恶业障消伏毒害咒》。《观世音菩萨得大势至授记经》说，佛在波罗奈仙人鹿苑中，与大比丘二万、菩萨二千人俱。西方极乐世界观世音、大势至与眷属，如力士屈伸臂顷，至此世界。以大神通力，令此世界，地平如水，与八十亿菩萨前后围绕。以大功德，庄严成就，端严殊持，无可为喻，光明遍照娑婆世界。上述各经都说明观世音菩萨，常随释迦牟尼佛说法度生。千江有水千江月，观世音菩萨虽然是极乐世界阿弥陀佛的侍辅，我们娑婆世界众生一心称名，他是寻声救苦，无处不现身的。

　　我国浙江普陀山

　　后梁贞明二年，日僧慧锷到五台山参拜文殊道场，看见一尊观世音大士圣像，清净庄严，想请回日本供养，又怕该寺当家不肯，于是就偷偷地将这尊圣像请走了。慧锷得到这尊圣像之后，立即买舟东渡，准备回国。当这条船驶进浙江定海舟山群岛新逻礁的地方，忽然海洋中涌现无数铁莲花〈今称莲花洋)，挡住航道。如此三日三夜，船无法开出，只能绕着普陀山四周打转转。慧锷见此奇异，当即跪在圣像前面求忏侮说：大士，弟子因菩萨圣像庄严，我国佛法未遍，圣像少见，所以想请圣像回国供养。如果因我是不与而取的，或我国众生无缘供养，弟子就在此地建立精舍，供养圣像。慧锷忏悔完毕，船飞速的驶到潮音洞边，安然停下。

　　慧锷登山后，在潮音洞附近，找到一家渔民的茅舍，见舍主张翁说明来意。张翁欢喜异常地说：菩萨愿意住在这个荒山孤岛，说明与我们太有缘了。就请师父和菩萨一并住在这里。我把房子让出来筑庵供奉菩萨，将全山民众招集起来参拜菩萨。慧锷因此也就不回日本，在山筑庵安住。民众称此庵为「不肯去观音院」，慧锷遂为普陀山第一代开山祖师。从此普陀山成为我国著名的观世音菩萨道场，而大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨，便成为家喻户晓的大菩萨了。

　　我国西藏拉萨布达拉宫

　　藏王松赞干布，想在布达拉(即普陀洛迦)山顶，建一王宫，住在那里，使四方所有的国王不由自主地倾向自己，八种自在功德能应运而生。于是他亲眼看到天空中现起「唵嘛呢叭咪吽」六字真言，放出五色灿烂的彩虹，辉映到山石上，自然现出观世音菩萨，救度母，马头金刚等圣像。又从观世音菩萨像上放出光明，照射到六字真言上。这些光明往来交织，成为希有奇观。松赞干布即从尼泊尔请来匠人，依照自然出现佛像的风姿，雕刻出身所依一一佛菩萨像，语所依-一六字真言。松赞干布在布达拉山建造出帝释王宫般的华丽高贵的宫殿，将妃眷安置到这里。又将神变大将军安扎在宫里，西藏各地部落主，闻知松赞王能遣发神变大军，都慑于他的雄戚，心悦诚服的表示归顺。这些传说，表示西藏地区对观音菩萨的广泛信仰。

　　上述三说，说明观世音菩萨的道场，没有一定，哪里有虔诚的观世音菩萨信仰，哪里就有观世音菩萨大悲救世的精神，那里就是普陀洛迦，那里就有观世音菩萨。所谓「清净为心皆普陀，慈悲济物即观音。」

　　大悲行解脱法门

　　《华严经》说：善财童子参访观世音菩萨时，请问应云何学菩萨行?观世音菩萨对他说：菩萨应学的法门无量无边。但在这无量无边的法门中，我是修学大悲行解脱法门的。大悲是观世音菩萨的特德，被称为大悲观世音。大悲是佛具有的不共功德。十力、四无所畏、大悲、三念住合称为佛所特有的十八不共法。凡夫和声闻圣者，只能说悲，不能说是大悲。佛的大悲是怎样的呢?《根本说一切有部毗奈耶杂事》卷二说「世尊于一切时，观察众生，无不闻见，无不知者，恒起大悲，饶益一切。昼夜六时，常以佛眼观诸世间，于善根处，谁增谁减，谁遭苦厄，谁向恶趣，谁能受化?作何方便，拔济令出?」以大悲心观世间众生，是佛的不共功德。观世音菩萨，现身说法，大悲救苦，与佛的功德平等。

　　怎样修学大悲行解脱法门?主要是平等视一切众生，想其所想，急其所急，时时刻刻以拔除众生的痛苦为己任。如何能起平等心?根据佛捻缘起的教义，人与人，人与一切众生的关系，是互相依赖的。彼有则此有，彼生则此生，彼无则比无，彼灭则比灭。如一个人生活在世界上，不依赖于农民的耕种，工人的建造，商人的流通，知识分子的教育，军警的保护，是不能生存的。人与众生的关系也是如此，动物是人类的朋友，没有动物世界对人类的贡献，人类的生存也是困难的。从根本上来说，一切有心识的动物，都是业障深重的苦恼众生，无始以来与自己都有过亲密的关系。能常常这样想，平等心、大悲心，就会自然生起。观世音菩萨大悲行解脱法门的主要内容，即《法华经》《楞严经》记载的三十二应、十四无畏。

　　从三十二应来看，观世音菩萨应化的主要对象，是天、人、神三类。三类之中，以人为主。如《法华经》列举人类有十六应，占三十二应的一半，再将第十六「人」扩展为各式各样的人，那就是人类的海洋了。值得注意的是，《法华经》说观世音菩萨现有优婆夷、比丘尼、长者女、居士女、宰官女、婆罗门女、童女等七种女身。充分说明观世音菩萨深切同情广大妇女苦难的命运。另外，女人的性格，慈忍柔和，具有无私的母爱，与观音大慈大悲有少分的相应。实际上观世音菩萨是大丈夫相，《华严经》说：「勇猛丈夫观世音。」观音菩萨怎样获得三十二应的?

　　据《楞严经》说：由于观音供养观音古佛，承蒙观音古佛教授如幻闻熏闻修金刚三昧，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力，下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。令我成就三十二应，入诸国土。说明观音菩萨的三十二应，是从无缘大慈，同体大悲心中流露出来的。

　　同体大悲，对众生悲仰之心，即大士之心，大土悲悯之心，亦即众生之心。凡圣体同，感应道交。能令众生，于大士妙应身心，得十四种无畏功德。若众生在苦难中，一心称名，交相感应。使在怖畏之中的众生，蒙救得脱，即获无畏。由于大士圆通妙力，功能德用，故令众生，脱苦无畏。《普门品》云：「众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦。」众生苦无边，观音的妙智力无边，对众生的苦，无所不救。此说十四者，略举数例而己，非谓大士仅救十四种苦也。

　　大智行深般若法门

　　菩萨修证的特点，是悲智双修。唯有建立在大智基础上的大悲，才能无感不应。观世音菩萨的大智法门，在《心经》里称为「深般若」。其内容：

　　观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦尼。舍利子!色不异空，空不异色，色即是空，空即是色、受、想、行、识，亦复如是。

　　舍利子!是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受、想、行、识。

　　经文三段，一标宗、二释义、三总结。

　　标宗：「观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空。」佛教以五蕴概括物质与精神的现实世界。在众生的心目中?常执现实世界为真实自性，因而起种种执，生种种烦恼，造种种业，受种种苦，生死流转，无有解脱。观自在菩萨，观五蕴法依因缘而存在，没有孤立的独存性，依因缘而起生灭变异，没有永恒的不变异性。求诸法自性，渺不可得，照见五蕴皆空，破除实有的错乱妄执。体证绝诸戏论的一切法空性，而得生死解脱.度一切苦厄。

　　释义：一切法是因缘所生，是在种种关系和条件下的综合活动(复合体〉，求其独存实体(单一体)不可得，故名为空。这个道理，顺于胜义，又称胜义空。一切诸法，虽然无自性，而缘起法相，却在因缘关系下显现。这种空有不二的关系，古人概括为「毕竟空而宛然有，宛然有而毕竟空。」例如「阳焰」，水汽在阳光下上升，远远望去，形成波动的一池清水。不但口渴的鹿会向前去，人也会误认为是水。这如幻如化的「阳焰「，说它是真实，却无一丝儿真实性可得。说它什么都没有，却又可见可闻，分明显现。世间的一切法，也是如此，说它是因缘所生，空无自性，却又因果分明，丝毫不爽。这一因缘有不碍自性空，自性空不碍因缘有的道理，阐述了依因缘有显示自性空，依自性空而成立因缘有。因缘有与自性空，相依相成，相即无碍。观自在菩萨的空是「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。」远离空有二边妄执，显示空有无碍的中道正观。由此菩萨才能「世间即涅槃」，「生死即解脱」，「烦恼即菩提」，「不离世间而同入法界，不着生死，不住涅槃」。显露菩萨不离世间，不舍众生的大智大悲精神。

　　总结，菩萨照见五蕴皆空，指在修证上即色观空，证入诸法空相，空中无色、受、想、行、识。众生界的五蕴，是生死的现实，唯有即色观空而契入空相，才是转迷为悟，转凡成圣的关键。所以《般若经》说:「慧眼于一切法都无所见。」《金刚经》说：「若见诸相非相，即见如来。」禅宗的祖师也说：「终日看山不见山。」因观空而契入诸法实相，达到空有无碍，即是观自在菩萨的深般若法门。

　　耳根圆通(金刚三昧)法门

　　根据《楞严经》卷六，观世音菩萨自陈证悟的历程时说：回忆在恒沙劫以前，有佛出世名观世音。彼佛教我从闻思修，入三摩地。我秉承教示，由耳根的闻性，下手起修。初于闻中，循性逆流，回光返照，不但不闻所闻的声尘，即能闻的闻性，亦复寂然。能所二相一齐消失。如是定力日深，能闻的根，与所闻的声尘，同时俱灭，湛然无边的境相现前。继续用功修持，不但所觉的湛然境空，能照空境的智亦空。空觉极阔，不但智境寂灾，能空的空也灭。生灭灭已，不生不灭的真心，自然显现，放大光明。于一剎那，忽然超越世出世间，不受空有等观念的系缚。寂照含虚空，十方圆明，一时俱足二种殊胜功德。第一，上契十方诸佛本觉妙心，与佛同体，并同一慈力，可运无缘大慈，普度众生。下合十方六道，一切众生心性，能与众生同忧患，共悲仰。

　　观世音菩萨耳根圆通，亦称「如幻闻熏闻修金刚三昧。」《楞严经》说的三十二应和十四无畏，与《法华经》所说不同。《法华经》说是从菩萨的大悲心流露出来的。《楞严经》说是从金刚大定显现出来的，也即金刚大定的功用，所以能成就三十二应化身，随机赴感，任意游诸国土，普度群迷，同登彼岸。所以《楞严经》关于十四无畏的描述，每一条都联系到金刚三昧，然后着重指出这是三昧不可思议功能所起的德用。例如第二条设入大火，火不能烧。《楞严经》先分析观世音菩萨，旋转缘外尘的妄知妄见，返归自性的真知真见。见觉属火，既返妄归真，内见觉之火己息，世间外火，不能为害。以此功能而起德用，加被众生。故使诸众生，若入大火之中，只要一心称观世音的名号就不会被火烧伤。这样从理到事、合乎情理的分析，既肃清了神秘论的迷雾，又能使人们树立对观音的正确信仰。所以先师圆瑛大师说:「《首楞严经》最上乘」，可谓深得如来深奥妙旨。

　　陀罗尼法门

　　陀罗尼法门或名总持法门，或名真言〈咒〉，是佛菩萨修持得果的心法结晶。世有无量数佛，故有无量陀罗尼门。同一陀罗尼门，亦有无量数佛修持得果。观世音菩萨，从无量劫来，成就大慈大悲，善能修持无量陀罗尼门。根据《大正藏》卷二十、密教部三，有关观世音菩萨陀罗尼门的经咒、仪轨，有七十种之多，说明观世音菩萨在密教菩萨中占有重要地位。观音菩萨的现身有十五种：

　　(1)〉无染着观音：指观音菩萨虽处于五浊恶世的娑婆世界，仍能清净无垢，不被诸法染着，如莲花处污泥而不染。意为观音菩萨以一切如来大悲心为体，观察诸法，除贪瞋痴三毒烦恼垢。

　　(2)千手观音：是千手千眼观世音菩萨的略称。有四十手，每手各有一慈眼，能随所欲，救度三界二十五有一切众生。

　　(3)十一面观音：头上有十一面，表示断十一品无明，得十一地佛果。又十面表示现身十界，救度众生，合其身的正面，恰为十一面。

　　(4)如意轮观音：表示菩萨住于如意宝珠三昧常转法轮的意思。指观音菩萨如意说法，救度六道众生之苦，给予世出世间的利益，成就一切众生的所愿。

　　(5)不空绢索观音：不空绢索，指菩萨以大悲为绢索，救度一切众生，使其所愿不空。又因菩萨披着鹿皮袈裟，故称鹿皮观音。

　　(6)马头观音:指菩萨头戴白马头，现忿怒形，所以列入明王部，又叫马头明王，或大力持明王。指马思念水草毫无杂念，喻菩萨一心救度众生。马飞快的奔跑，喻菩萨迅速运其大悲，极度一切众生。

　　(7)准提观音：又称准提佛母，或七俱胝佛母。准提意为清净，功德广大无边，不管在家的出家的，清净的与不清净的众生，都能救度。

　　(8)叶衣观音：因其真言功效强，信奉的人特多。据称诵一次能护身，二次能护伴侣，三次能护全家，四次能护村落，五次能护国家。

　　(9)白衣观音，因常居于白净处而得名，又有白身观音，大明白身观音，大白衣观音，意为清净不染着。

　　(10)阿摩提观音;阿摩提译为宽广或无畏。其形象为骑乘白狮三面四臂像。据《阿摩提观音仪轨》说：古代于阗国有一信士，常念观音圣号。时值邻国，刑律残酷，信士去拜谒国王，劝其实行仁政。国王领信士去看后宫，始知后宫为观音净土，王即观音菩萨。因该国众生刚强难化，观音即以刑戮来济度之，此即阿摩提观音的由来。

　　(11)多罗观音:多罗译为眼睛，或目精，亦译为度，或救度。因其出生自观音的眼睛，故名。西藏地区，信仰多罗观音的最多，在《观音授记经》里，对多罗观音的功德说明极详。

　　(12)青颈观音：此与马头观音一样，现忿怒形。

　　(13)毗俱胝观音:毗俱胝译为瞋目，或皱。现忿怒形。因脸上有皱纹，又张目发怒，故名。

　　(14)杨柳观音：是指千手观音四十手中的杨柳。杨柳喻菩萨利生，恰似杨柳的随风荡漾，无处不现身。

　　(15)水月观音：梵语那迦室利，译为水吉祥。《大日经疏》说:「水吉祥，或自莲花中出水，垂手出水。」

　　上述十五尊观音各有真言，这里从略。在我国流传最广的《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼》，简称《大悲咒》，唐三藏法师不空译。此咒共计八十四句，内除「娑啰娑啰」句，系表示五浊恶世外，其余八十三句，代表八十三位菩萨。虽咒内同句甚多，然所代表的菩萨，则每句不同，其图像见《大悲心陀罗尼经》，此咒系过去九十九亿恒河沙数诸佛所说。观音菩萨受之于千光王静住如来佛。时观音菩萨始住初地，一闻此咒，立超第八地，心生欢喜，发誓弘布，安乐众生，即时应愿，身生千手千眼。据《大悲心陀罗尼经》，持诵此咒有以下诸功德：

　　诵此陀罗尼者，当知是人:

　　(1)即是佛身藏，九十九亿恒河沙数诸佛所爱惜故，(2)即是光明藏，一切如来光明照故，(3)是慈悲藏，恒以陀罗尼救众生故，(4)是妙法藏，普摄一切陀罗尼门故，(5)是禅定藏，百千三昧常现前故，(6)是虚空藏，常以空慧观众生故，(7)是无畏藏，龙天善神常护持故，(8)是妙语藏，口中陀罗尼音无断绝故，(9)是常住藏，三灾恶劫不能坏故，(10)是解脱藏，天魔外道不能稽留故，(11)是药王藏，常以陀罗尼医疗众生病故，(12)是神通藏，游诸佛土得自在故，可见此咒功德，赞不可尽。

　　诵此陀罗尼者，现生能得十大利益：

　　(1)能得安乐，(2)除一切病，(3)延年益寿，(4)常得富饶，(5)灭一切恶业重罪，(6)永离障难，(7)增长一切白法诸功德，(8)远离一切诸怖畏，(9)成就一切诸善根，(10)临命终时，任何佛土，随愿得生。

　　诵此陀罗尼者，得十五种善生：

　　(1)所生之处，常逢善王，(2)常生善国，(3)常值好时，(4)常逢善友，(5)身根常得具足，(6)道心纯熟，(7)不犯净戒，(8)所有眷属，恩义和顺，(9)资具财食，常得丰足，(10)恒得他人，恭敬护持，(l1)所有财宝，无他劫夺，(12〉意欲所求，皆悉称遂，(13)龙天善神，恒常护卫，〈14)所生之处，见佛闻法，(15)所闻正法，悟甚深义。

　　诵此陀罗尼者，不受十五种恶死：

　　(1)不为饥饿困苦死，(2)不为枷系杖击死，(3)不为冤家仇对死;(4)不为军阵相杀死，(5)不为虎狼恶兽残害死，(6)不为毒蛇蚖蝎所中死，(7)不为水火焚漂死，(8)不为毒药所中死，(9)不为蛊害死，(10)不为狂乱失念死，(11)不为山树崖岸坠落死。(12)不为恶人魔魅死，(13)不为邪神恶鬼得便死，(14)不为恶病缠身死，(15)不为非分自害死。

　　诵此陀罗尼者，世间八万四千种病，悉皆治之。若在山野诵经坐禅，如有山精魑魅鬼神恼乱，诵此咒一遍，诸鬼魔悉皆被缚。如法诵持者，观音菩萨，一切善神，金刚密迹，常随护卫，不离其侧。

　　《大悲咒》具有不可思议殊胜功德，因此为一般佛教徒朝暮课诵，不可缺少的内容。一切法会更是必诵之咒。希望大家精进诵持。

　　此外，我国蒙藏地区，六字大明咒，即「唵嘛呢叭咪吽」，流传很广。此即观世音菩萨微妙心印，属简单一句，同样能成就不可思议功德而证圆通。

　　净土法门

　　观世音菩萨与阿弥陀佛有着特殊关系:

　　(1)说观世音菩萨是阿弥陀佛的化身;(2)说观世音菩萨是一生补处的法身大士，是阿弥陀佛佛位的继承人。(3)说观世音菩萨现于西方极乐世界，是阿弥陀佛的辅佐，西方三圣的一尊。

　　三说之中，第三说至为普遍，谈得最具体的是《佛说观无量寿佛经》。此经说，观世音菩萨及大势至，于一切处身同，众生但观首相，知是观世音，知是大势至，此二菩萨，助阿弥陀佛普化一切。对上品上生、上品下生的人，阿弥陀佛与观世音、大势至，分别执金刚台、紫金台、金莲花，「至行者前，阿弥陀佛，放大光明照行者身，与诸菩萨，授手迎接。观世音、大势至，与无数菩萨，赞叹行者，劝进其心。行者见己，欢喜踊跃。自见其身;乘金刚台，随从佛后，一弹指顷，往生彼国。中品下生，下品上生，下品中生，下品下生的人，由观世音菩萨，大势至菩萨，放大光明，至行者前，为说大乘甚深经典。闻已信解，发菩提心，即得往生极乐世界。」上述内容说明对上品上生的人，两方三圣齐去接引。对中品下生以下的四种人，则由观世音、大势至接引。可知接引众生往生西方极乐世界，是观世音菩萨协助阿弥陀佛度生的主要任务。

　　净土三经说持名、观想阿弥陀佛及极乐世界，依正庄严。由西方三圣或观世音、大势至接引往生。但在观音的经中，若人忆念观音，临命终时，自己往生极乐世界，无需接引。如《佛说大乘庄严宝王经》说：「于此世界若有人想观自在菩萨摩诃萨名者，是人当来远离生老病死无常之苦。犹如鹅王，随风而去，速得往生极乐世界，面见无量寿如来，听闻妙法。如是之人，永不受轮回之苦，无贪瞋痴，无老病死，无饥饿苦，不受胎胞生身之苦。承法威力，莲花化生，常居彼土。」又若人诵持观音陀罗尼法门，也可得生极乐世界，如《佛说十一面观世音菩萨神咒经》说:「持此咒者，现身复得四种果报。何种为四?一者临命终时，得见十方无量诸佛，二者永不堕地狱，三者不为一切禽兽所害，四者命终之后，生无量寿国。」说明观音法门的归趣，是导向净土，使一切众生永远离苦恼得安乐的法门。

　　回向偈

　　圣菩提心极珍贵，诸未生起令生起，

　　令已生起不衰退，辗转增上恒滋长。
