观世音菩萨名号由来
　　第一节 译名

　　观世音菩萨,是一位悲心恳切，觉照圆明，寻声救苦，随类应现，并与娑婆世界因缘最深的等觉大士。以处处展现「于苦恼死厄，能为作依怙，具一切功德，慈眼视众生」的大悲精神著称于世。在《法华》、《楞严》两部重要佛教经典中有着集中反映。

　　观世音菩萨，说文Avalokitesvara，汉文音译「啊那婆娄吉低输」(旧译)、「阿缚卢极低湿伐罗」(新译)等;意译为「光世音」(见《正法华经》)、「观世音」(则法华经》、《悲华经》、《楞严经》、《维摩活经》、《请观音经》、《观无量寿佛经》、《大悲心陀罗尼经》等)、「观世自在」(见《大日经》)、「观自在」(见《般苦心经》、八十《华严经》、《解深宫经》、《十一面神咒经》、《不空绳索咒心经》等)，此外尚有「观音」、「观音声」、「观世音自在」、「圣观自在」等译名，而以「观世音」和「观自在」之名影响最大，运用最广，分别代表了旧译和新译之极至。但在传统习惯上被教界和民间所普遍称用的，仍为旧译——「观世音」。

　　又，梵文Bodhisatta，音译「菩提萨捶」、「菩提索多」、「扶萨」等，意译为「大士」、「开土」、「胜士」、「大道心众生」、「觉有情」、「法王子」等。习惯上多沿用译音的略称——「菩萨」。菩萨是指以「智」上求佛道，以「悲」下化众生，实践四摄、六度等妙行，不同程度地圆成了自觉(以佛法觉悟自心)、觉他(用佛法觉悟他人)的大乘圣贤。以「不为自己求安乐，但愿众生得离苦」的救世悲怀为其表征。其果位次于佛而高于罗汉，自下至上分成五十一位次。观音、文殊、普贤等都是位列「等觉」(谓其智慧功德，等似妙觉佛陀)，为菩萨之首。

　　第二节 释名

　　观世音菩萨的得名由来，诸经有三种记载：

　　一、由宿世悲愿得名。《悲华经·受记品》谓菩萨在远古因地修行时期，因发大悲誓愿而蒙宝藏如来授记：「善男子，汝观天人及三恶道一切众生，生大悲心，欲断众生诸烦恼故，欲令众生住安乐故，善男子，今当字汝，为观世音。」

　　二、以修四自利得名。《楞严经·耳根圆通章》谓菩萨自述，往昔恒河沙劫前，师事观世音如来，以闻思修，入于正定，观世音如来「叹我善得圆通法门，于大会中，授记我为观世音号」。

　　三、由证果利他得名。《法华经·普门品》谓释边牟尼佛就菩萨「以何因缘，名观世音?」的提问答复无尽意菩萨：「善男子，若有无量百千万亿众生，受话苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。」

　　唐玄类法师《大唐西域记》卷三曰：「(阿缚卢积低温伐罗)，唐言观自在。合字连声，梵语如上，分文散言，即阿缚卢枳低，译『观』，伊湿伐罗，译曰『自在』。旧译为光世音，或云观世音，或观世自在，皆讹谬也。」后世学者通过比照经义或考证原典，一般认为旧译不谬;尤其从佛法角度而论，二译相辅相成，体现了菩萨「悲智双运」的境界：

　　一、从侧重有别论：观世音，是说世间众生遭遇灾难不祥，若一心称念菩名号，菩萨观照无遗，即时寻声赴感，使之高苦得乐，此从「悲」立名。观自在，是说菩萨因地修行，用般若妙观智，由耳根一门深入，反闻自性，不被外界声境所转，故尔观听圆明，得大自在，此从「智」立名。

　　二、从圆融一体论：观世音，是以能观之智，观照世间一切音声.不起妄识、妄闻，反闻自性，而入正定，此具「智」义。观自在，正是因观知众生苦难，以大神通，随机往救，自在无碍，此具「悲」义。

　　具体地说，「观」是主体的妙智，始终如一;「世音」是客体的境界，有着前后的不同。就其因中自利，「世音」可指菩萨所具的「闻性」;就其果上利他，「世音」特指所闻一切众生的称念祈求之音。合而论之，每一名号同时兼具了悲智、因果的双重义蕴。这正符合了菩萨道的基本原则;修自利之功德，是为着圆成利他的事业;做利他的事业，是为着庄严自利之功德。

　　第三节 别称与密号

　　在正式名称之外，观世音菩萨还有一些家喻户晓或者鲜为人知的别称。这些别称有的直接出于佛经，如「燃索」和「千光眼」，出自《大悲心陀罗尼经》——「佛言：此菩萨名观世音自在，亦名燃索，亦名千光眼。」

　　「施无畏者」，出自《法华经》——「是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中能施无畏，是故此娑婆世界皆号为『施无畏者」』。

　　「大悲者」，出自《请观音经》——「一切佛兴世，安乐众生故，异口各各身，端坐金刚座。口出五色光，莲花叶形舌，赞叹『大悲者』，调御师子法」。又出《十一面神咒心经》——「敬礼圣观自在菩萨摩河萨大悲者」。

　　有的别称虽出自后人的创造，却无疑间接地根据于佛经，如：

　　从其修证立号，称「圆通大士」;从其应化文号，称「普门大士」;从其形相立号，称「白衣大士」;从其居处立号，称「南海大士」;又依《法华经》中「众生被困厄.无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦」的记述，称其「救苦菩萨」等等。「智」立名。

　　此外，在赞颂、祈愿之际，所用「大莲华身」、「大净有情」、「闻名救厄者」、「世间慈悲父」等别称更是不一而足，但出自民间妇孺之口的「白衣娘娘」和神话小说《封神演义》的「慈航道人」之类，严格地说，均与正规的别称无涉。

　　密号，是佛教密宗用以对其所奉佛菩萨或所授传法灌顶弟子的特有称号。观世音菩萨为显、密两宗所共车共尊，其密号为「正法金刚」。又因密教认为观世音菩萨系阿弥陀佛同体之化现，故又与弥陀同号「清净金刚」。

　　从圆融一体论：观世音，是以能观之智，观照世间一切音声.不起妄识、妄闻，反闻自性，而入正定，此具「智」义。观自在，正是因观知众生苦难，以大神通，随机往救，自在无碍，此具「悲」义。

　　具体地说，「观」是主体的妙智，始终如一;「世音」是客体的境界，有着前后的不同。就其因中自利，「世音」可指菩萨所具的「闻性」;就其果上利他，「世音」特指所闻一切众生的称念祈求之音。合而论之，每一名号同时兼具了悲智、因果的双重义蕴。这正符合了菩萨道的基本原则;修自利之功德，是为着圆成利他的事业;做利他的事业，是为着庄严自利之功德。
