观世音菩萨本迹因缘
　　观世音菩萨本迹因缘叙

　　纵大藏八千余卷，神通莫盛于观音;计普门三十二身，法化无逾于大士。良以栖真安养，佐寿佛以渡生，示迹娑婆，辅释迦而演教;留胜于普陀山上，振大海之潮音，显妙行于般若经中，渡无边之苦，故黄童白叟，咸知稽首皈依，名宦通儒，靡不倾心赞咏;琳宫梵宇，馨香遍播于坤舆，圣德灵威，感应广敷于震旦。惜乎古今箸作，多述神奇，僧俗传闻，鮮详原始;甚至村媪乡氓，竞供荤酒，穷陬僻壤，滥塑钗环;伪撰修行之传，与文殊普贤为姊妹行，窃取法华之经，谓妙庄王为父女属。祇以金沙滩上，幻美妇以传经(藏经有菩萨幻美女传经，允为马郎妇，迄盛装入门，一日间由少而壮而老死，葬后棺空无尸。所谓现妇女身而说法也)，因而紫竹林中，作丽姝之装饰，沿伪自昔，贻误至今。温先生光熹，夙慧过人，热心救世，维摩诘辩才无碍，修多罗经藏胥通;与名儒老衲而游，得大泽深山之气，学赵州行脚，遍访灵岩，效庞蕴修行，挈持眷属;说理则石能点头，析疑则胸实有珠。法要一编，网罗细密，诗歌诸作，阐述精微。兹复以剥蕉抽茧之思，运分风擘流之笔，刊伪订谬，析果明因，尽扫肤词，独摅心得，本藏经之记载，考正法之如来(观音过去世为正法明如来，以宏法故，现菩萨身)，新成观世音菩萨本迹因缘一卷，苦心毅力，拨云雾而见青天，伟论精思，挽潮流而回浊浪;诚迷途之朗炬，岐路之导师也。不仅书万本诵万编，珍诵韩文。直当空五蕴植五根，辞探释典。然和氏之璧，价重逢城，隋侯之珠，光能照乘。若无大力之播扬，终致奇文之隐晦，况值四年战伐，百物俱昂，欲求典册之流通，必得金钱之接济。成都昭觉寺，古柏森森，修篁簇簇，了觉休梦创于唐，圆悟果勤振于宋，丈雪、佛冤、竹峰、潜修、守仁、诸老，中兴续焰，继轨联芳，屹然为西蜀第一丛林，亦中华有数名剎也。寺有观音堂，旧为轮藏阁，瑶宫贝阙，萃西方胜景于目前，玉琢金镶，擅东土奇观于象外。观音像慈容低视，法眼熙怡，栩栩有神，洋洋如在。自光方丈创于先，智文心道修于后，香烟肸蠁，磬悠扬，灵感昭垂，声名丕振;俨补陀落之宝山，亦锦官城之胜地也。民国三十年夏，温先生关心浩劫，驻足名蓝，虔具瓣香，诚求法座，翘勤五体，恭默一宵，草成是书，不待纸劳墨瘁，居然意到笔随;水流花放，胸中别有天机，月白风清，腕底全无俗气，言言沉痛，字字淋漓，将以续法鼓之遗音，乞慈云之广荫，庶渊源朗箸，流俗周知，大慈悲如何渡人，众苦难奚从得救;一经一咒之感通，千手千眼之来历，持名罔懈，获报靡涯。至于风雷电雹之灾，蛇蝎虎狼之害，水火刀兵之，盗怨牢病之凶，但切皈依，立蒙拯济，他书具载，灵迹尤多;兹编概不赘词，惟详因地而已。昭觉寺僧，得先快睹，亟欲观成，爰捐粥饭之资，慨任枣梨之费，首唱付印，躬任校勘，用结胜缘，同期普化。先生邮筒远递，嘱作弁言，华翰殷勤，希为俪语。觉、粗知内典，素愧宏文，既无裁云缕月之材，并乏润古雕今之技;惟服膺菩萨，与崇信会素表同心(为崇信观音同志会会员)，钦佩温公，为念佛歌曾题拙句。且佛法攸关，时通情好。矧阅陀罗尼杂集，观音之说咒尤多，读首楞严尊经，观音之反闻独胜，诵大悲心神妙章句，二十年无间晨昏，持波罗蜜自在心经，数万遍不违本誓;六字大明之咒，欣闻密教之传，三身宝像之龛，久切崇祠之奉(创建弥陀院供西方三圣像及千手像)。杨柳枝头甘露，烦恼焰屡被消除(屡蒙恩佑)，莲花台上香风，梦寐时幸蒙熏拂。适逢伟箸，弥切颂思，驾多宝之船，他日定登觉岸，爇光明之炬，群伦共出迷津，羡大德文如吕览，断难为一字之更，笑不材学愧士安，反谬作三都之叙。

　　中华民国三十年七月

　　四川荣县觉园黄觉书云拜撰

　　本迹及示现第一

　　各位请耐烦看将下去。这里有一段与我们大家自身有密切的关系，也可说是人生世间皆当知道的大事体，重要得很的话，望大家先把自已胸中的成见放下，恭恭敬敬地看下去。最要紧是要把自己先当成一个大病的人看，把这一本小册子，当成惟一医方神药看，体行久久自然有个很大的益处。也才知道人生在世，有一件太大的事，同我们这个世界上有一件很稀奇的因缘，就是虔诚称念观世音菩萨的圣号，决定现生可以逢凶化吉，遇难成祥，甚至转凡成圣，了生脱死，都可仗观世音菩萨的慈悲，完全办到。你说稀奇不稀奇呢!

　　这世界上的人，与佛菩萨中最有缘的，是观世音菩萨。几乎到处都有庙宇，到处都有灵感事迹，救人苦难的故事。不但城市内多菩萨的寺庙，就是乡村山野也有菩萨的香龛。家家户户都供有观世音菩萨的圣像。所以中国人有一句老话说是「家家观世音」，可见这菩萨与我们的缘深了。凡是供奉菩萨的人家，自然暗中事事都有菩萨保佑，逢凶化吉，好处很多。有时自己得了菩萨的慈光照护还不知道，这倒不足为怪。因为我们是一个生死凡夫，通身业障，自己一个灵明妙心，全为烦恼遮蔽，焉能知道佛菩萨的深心?可是对于这样有恩于我们的菩萨的本迹(本迹就是说来历的意思)，都不知道，就等于儿女连自己的父母的一生名字行事等等，都不关心，这样的人，不但说来笑话，甚至有忤逆不孝之罪了。许多人都不知道菩萨的本迹，如像世俗流传有句歌谣说：「观音菩萨三姊妹，同锅吃饭各修行」，又有的说观音菩萨是妙庄王的女儿。因此又造出许多不见于佛经的神话。乡村中人还愿，竟有用雄鸡的头。这样一来简直是亵渎菩萨了。所以我们在这里来说一下菩萨的本迹，文字虽然不通，意义是全采自佛经。所以希望大家莫要因为写这册子的人，是一个通身业障的人，就连这册子也不生恭敬，譬如从前专制时代叫化子念圣旨一般，人民不能因为叫化子贫贱，就连圣旨也不尊敬了。

　　观世音菩萨不是神道。因为神道在佛法里说，仍然是凡夫的境界，没有出这个生死苦海的六道轮回。(六道轮回：一天、二修罗、三人、四畜生、五饿鬼、六地狱，)最高的天界虽然享福，但是福尽仍要堕落下去。所以在佛法看，就是天界也苦，也是不究竟的。所谓佛菩萨，是修行证道，出了这个轮回圈子的，永久不受生死轮回的苦趣。甚么叫作佛呢?就是自觉觉他的称谓。自己修行到了极点，就是万德庄严的极处，叫作佛。至于菩萨，是自利利他的意思，就是秉承佛的言教去修持六渡万行，一步一步真行实践的做去，叫作菩萨。统言之，佛菩萨者，通是已了生死，又能以先觉觉后觉，教化众生的称呼。菩萨的分别很多：有的是才发心修菩萨行的，虽是凡夫，依他的心量说，叫作菩萨;有的是发心之后，正在修行中，叫作菩萨;有的是十地前后通名菩萨;(就是说十个阶段，到一个阶段，证一个道果)。最大的是已经成佛了，为要到这个生死的凡夫苦海中来救苦救难，把一个一个苦恼凡夫救到彼岸，这种叫作大菩萨，就是古话所谓「倒驾慈航」。也完全是一种大慈大悲的愿力，摄受众生，与佛的心无二无别。这种菩萨，不能当作一般正发心正证道中的菩萨看，完全是佛的示现(示现是应化的意思)。说到这里，不由人心头不酸!我们凡夫中人，真是太没出息，太不中用，太不知道惭愧了!论道理，佛菩萨同六道轮回的凡夫心，原本都是一样的。不因成了佛菩萨，心便多了一点，也不因众生轮回苦趣，万劫千生，没有解脱，这一个心便欠了一点。同是一心，照天照地，甚么功德，甚么妙用，都一样有，为甚么菩萨出了轮回，永不受苦海的飘沉，我们凡夫，却世世生生，都在不自由不如意之中?照在这个世界传佛法的本师释迦牟尼佛告诉我们：「人中一气不来，失人身的，如大地土一样多，但想二世再能得人身的，却如指甲上一点土的少了。」一落到下三层，更苦不堪言：畜生受鞭笞恐怖之苦，饿鬼饥火中烧，受极饿之苦;地狱大寒大热，刀山剑树，更苦不堪言。何以圣凡同具此心而佛菩萨却永不受一切苦难，并且常住净土，享受法乐，凡夫却这样相反?这原因，就是因为众生自误，多生累世都在起惑(烦恼)造业(罪过)，与这一个本来清净的心，相差太远。今天要想清净还元，谈何容易!不切实用功行持，断难成佛菩萨。比如一个明镜，年久月深，为灰尘遮蔽，若不拭得干净，怎么见到镜的光明?如果擦净了，照天照地，然后才知镜子本有光明。佛菩萨的镜子是擦净了。观世音菩萨也正是早见镜光，知道大家凡夫不但不擦灰尘，反在增加灰尘。可惜一生一世，多少事都在冤枉动邪念，冤枉造罪业，冤枉受苦报。又好象一个人正在发梦颠一样，前面如何苦，如何可怕，怎么样的不了，怎么样心头在打算一切，心想叫喊又叫不出，想跑又跑不动，急得汗流，骇得魂飞，那恶魔的影子，又越逼越近，啊呀，如何得了!但是，傍边醒的人，只觉他可笑。观世音菩萨在这世间，不辞千辛万苦，时时刻刻教化众生，就等于教我们正在发梦颠的人快醒起来。所以佛门古来祖师说：「不怕念起，只怕觉迟。」这句话很有道理。也可见得佛法并不是迷信，是叫人返本还元，照见自心，同归觉悟的光明大路。用种种方法修行，都是叫人拭去自心上灰尘的方便法门，并不像世间宗教家说的有一个与众不同的神在主宰一切。佛法所说因果，是自己造业，自己受报，并不是被动的。只要当人一念真切，就是光明的起点，幸福的开始。所以崇信观世音菩萨，完全是理性的敬仰，并不是迷信神道。这点大家要分清楚，然后再请敬听菩萨的来历，同何以叫作观世音的理由。

　　观世音菩萨，老早就成了佛，还在释迦牟尼佛以前，那时候佛号叫作正法明如来，所以说观音古佛。并不似世上俗传神话的那样可笑。却因为在从前印度佛国，那时对于史书，非常疏忽，尤其是佛门，以为时间是假法，不甚注意。所以后代只有从佛经上知道观世音在往劫早成佛道而已。又因他虽是成了佛，却不舍众生，苦苦要到这个苦恼世界来救渡我们，所以又示现为菩萨。我们如要知道菩萨降世救人的所以然，简单说来有两点：一、如论他老人家的深心，真是彻底妙心，不愧为古佛再来。般若(就是智慧)是佛父，而心经就是他证到般若的见道话。所以六百卷的大般若经，还以心经一品为全部心髓，为研究般若的人所必读。这一卷心经，译到中国来的七种，就中罗什译的几乎家家在念。深般若心是他的自受用身。这是说心证般若，自心观照五蕴等生死一切皆空得大自在，所以在心经上叫作观自在菩萨。二、如论他老人家的广行，真是广大无边，大慈、大悲，灵感显应，到处都在施恩给众生，众生自不知觉。中国有句古话说：悲周沙界，就是说充满十方虚空法界，如像恒河的沙那样多，每一粒沙中都充满菩萨的悲心，你看这菩萨的心量，有如何的大呢!大悲是佛母，一切诸佛从大悲心生。要知道菩萨悲心，请多念法华经中的观世音菩萨普门品。这普门品启示我们，只要在大苦大难大不如意中，一念菩萨的圣号，无不得菩萨的保佑。所以经文上有几句话说道：「观世音净圣，于苦恼死，能为作依怙，是故须常念，念念勿生疑。」菩萨是何等的大悲呀!读这几句不下泪，至低限度不生感恩心作难遭想的人，真是与佛缘浅了!其实经文上三十二应身，不过是略为标出，不止于此。

　　世上画的塑的白衣观音、鱼篮观音等圣像，都是随类现身的意思，又如密部各经，以观世音菩萨为莲华部主，现怒忿相的有马首明王，救渡苦难的有圣多罗，满一切愿的有大准提和如意轮王，又称不空罥索，又称师子吼，又称毗俱胝，又有千手千臂，千光眼十一面，种种圣相都是观世音菩萨一位的化身。楞严经观世音菩萨圆通章内已说得明白，不妨请读经文，自然知道菩萨示现无边。故「观音名遍十方界，」这话千真万确。不过世上定要画成女像，这是大错了。菩萨的佛光普照，如同日月，不仅大山大泽照得到，就是一切小丘小水也照得到，这地上一切昆虫草木万象万物，都在日月光照之中，人无日月，便苦大黑暗，即大地一切众生都不能生存。我们生死凡夫，如同瞎子，自己毫无眼力，多生累世，在黑山鬼窟之中瞎摸，跌入刀山剑树上也不晓得，落入油锅火焰寒冰灰河中也不晓得，除仗菩萨的慈悲来牵我们，要想出危险界，真不是易事!普门品的题目就是说菩萨普门示现，随类渡生的意思。你是那一类的众生，便现那一类的众生来化渡你。所以化身叫作观世音菩萨。意思是说菩萨大悲佛眼，观照这世间众生的苦趣，而救脱众生。

　　何以叫作音呢?楞严经圆通章说过：「此方真教体，清净在音闻。」是说这个阎浮世界上的人，耳根最利，一切好的坏的，耳能领受，意善分别，就是说耳识感觉很快很普遍。比如一处高声唱歌，附近的人都容易听到。世间众生一天到晚都在音声海中：有的是呼儿唤女声，有的是醉生梦死迷恋暂时快乐声，有的是啼饥号寒声，有的是灾难降临天崩地裂血肉横飞鬼哭神号之声，乃至三恶道中种种叫苦呻吟声，呼救求援无边惨苦声。这些在菩萨的大悲心眼中，都一一照到了，都一一去救渡。如同日月在天，不动方向，山中行人觉得向山中走，城中行人觉得向城中走。菩萨也如此，一念分身无边法界，救渡苦难。但是若你不恭敬诚恳的称念，也不成功。不是菩萨小气不救我们，只怪我们自己遮蔽，譬如日月能照大地，却照不到盆覆之水，只要把盖子揭开，才知道一勺之水，原来也在日月涵照之中。这样看来，所以说菩萨灵感广大，是绝对不可思议。我们再不恭敬的刻骨信仰崇拜，便成不知惭愧不知好歹的人了。

　　慢说光阴尚多，早迟佛佑，试问你今生岁月，转眼无常，一气不来，待到手足忙乱，四山交逼，苍黄不接之际，那时还能发心么?发也迟了!猪胎马肚中，要闻佛法，知念圣号，就更难了，所以说人身难得，人中最好修行，普门一品，就人道说的，观世音菩萨在人道中更缘深。只要大家称念他的名号，无不逢凶化吉，遇难成祥，凡百如意，福上加福，这就是所谓的「先以欲钩牵」。从此众生有感恩之心，生出更深刻的信仰，然后再发道心，念念不忘生死无常轮回大苦，菩萨教以各种慈悲行持，超生净土，这就是所谓「后令入佛智」了。所以能供奉礼念观世音菩萨的，不仅眼前吉祥，一旦道缘成熟，你还有很好的了生脱死的消息在后面，万不可等闲视之。记得瑜珈师地论上说过：「菩萨昼夜六时以大悲眼观照世间」，这一句话，正好解释观世音的名号了。

　　有人问过：「众生业力，各有因缘，起惑造业受报，自讨苦吃，菩萨何必专管闲事，到处忙忙救人，所为何来?」这话乍听似不错，其实大错。你要知道菩萨为甚么救脱众生，不辞辛苦呢?你就该知道世间上最能体贴儿子心理，最能爱护儿子一切的，是慈爱的母亲，他为甚么的苦苦保护抚育他笃爱的儿子，十月怀胎，身心交瘁;洗屎洗尿，忘去污秽;痘痲关中，担心不能长大;长大成人，一样检点衣食;再是情理不合，慈母无不原谅;久久不见，一旦重逢，笑眼落泪，至性至情;儿子有子，又为孙儿，这样那样，事事劳心，不辞辛苦，千言万语，那能形容得到慈母爱子之心的万一!并且此心丝毫不出于勉强，比如一旦出外，街头见有小孩，马上想起自己的爱子，儿子再有不是，总觉不是他人所说那么不是，吃一点，穿一点，想起爱子。这一个天下慈祥恺恻的心，凡母悉皆如是，并无人教。一个笨女儿出嫁，一朝生子，也知道爱儿，这是自然「爱的焦点」。所以说是天性之爱。

　　但是，毕竟是凡夫，心量既小，何能开展放大?世间的圣贤，便进一步叫人把这个心量放大，孔孟教人推恩，耶稣教人博爱，佛菩萨是彻底遍十方虚空一切众生、六道凡夫，一个个如同爱子自然地悲愍起来。所以一切利生救苦的大事，通通都做起来，这是自然的佛心，以救众生之苦为乐。比如慈母看见爱子高兴，自己心里也高兴，多少烦恼也忘记了。在凡夫心中叫作爱，在佛法中则叫作慈悲。慈是予乐的意思，就是给众生一切世间的幸福，同出世间的法乐之谓也。悲是拔苦的意思，就是不忍见众生颠倒此心，冤枉造业受苦，决定发心救渡苦难之谓也。何以叫大慈大悲?是说彻底的救渡众生，不仅仅是现生逢凶化吉，遇难成祥，就是生生世世，都在救我们，叫我们出离苦海为止。世间的善人，自然救渡他，就是世间不容的恶人，只要诚心忏悔，知道改过，都会悲愍他，救护他，好比慈母之对他笃爱的儿子，再不好也不肯置于死地，只有代他受人的冷嘲热骂，一切苦恼，眼泪巴巴的只有盼望他从新作个好人。唉!苦海无边，回头是岸，舍观世音菩萨，谁作我们拖泥带水，生死凡夫，生生世世的慈母呢!从今日只有老实信念菩萨，虽然力量未到，但大家心不可不发，应以观世音慈悲之心为心，以观世音慈悲之行为行。世间善事，随缘尽分，做得到何事便作何事。有钱的施医施药，救人之急，是修行;无钱的说一句话，解人之惑，分人之难，也是修行。一面再多亲近正人善知识，切实行持，不出本分，便是修行。并非一信菩萨，便说神话，吞云吐火，炼丹下阴等，一切显异惑众之事，万万不可，在佛门正法中绝对不许如此的。

　　在观世音菩萨的慈悲佛眼看来，世界上的众生，通通是可怜愍的，并无一个是可恨的人。恶人虽怙恶不悛，只是他自己心光，为烦恼尘垢所蔽，所以自己不知道自己错处。其实只要他一旦觉悟，仍然不失为好人。只要他道缘成熟，一样可以学佛作观世音的弟子。这一点，正是佛法的大悲精神，也就是观世音菩萨的慈悲广大。我们须知道佛菩萨之所以视囚生如一子，不肯舍任何一个，早迟必要渡脱他，乃至三恶道中罪大恶极的众生，都要一一悲愍一一摄受(意即保佑)，都缘慈悲愿力，所以使然。故佛教发菩提心。菩提二字，是印度文的译音，中国话叫作正觉。何以要发菩提心呢?因为这六道轮回中受生死苦的众生，一个个都与我们自己有密切关系，就是多生累世，都有因缘。在凡夫眼看，一一无关，除了眼前父母六亲之外谁是亲人?

　　在佛眼看，一一有关，他们个个都是我们的父母，因为我们从无量世受生以来，中间有无量世的生死，就有无量世的父母，一样同现生父母对我们慈爱抚养教育。就是落到极恶毒畜生，父母也不会不保护，俗话说得好：「虎毒不食子」。又看鹊鸟含食喂小鸟的情况，如何的慈爱!一枝一叶，含来修巢，不辞路远，飞得气喘翼疲，在在都的得到六道父母一样同现生人中父母。所以佛经中常常说：众生生死六道，父母甚多，我们每一个人多生累劫的父母，养我们的乳，犹如四大海水之多，和为我们耗去的心血眼泪，充满十方世界，都容不尽。这是说父母的多了。菩提心者，就是佛叫我们要知报答多生以来的父母深恩。只因我们生生世世，随业轮回，一气不来，又同我们父母分别了。转眼之间，只认得眼前眷属，现生父母，那知道一切无非有恩于我!只怪自己眼瞎，偶尔世相迷心，强作分别，便有怨家仇人。其实怨家仇人，前生也是我父母，不过久远轮回，彼此不知罢了。又或飞禽走兽，杀来供我口腹，皆是忤逆不孝。如果把现生父母眷属的肉放在棹上，其味再好，试问怎样下箸!如此看来，可见众生颠倒。如不及时翻悔，六道苦趣，真无了期!万劫千生，一错再错。所以佛叫人发菩提愿心。所谓愿心者，就是世俗说的志向。有志者事竟成。

　　既知众生皆我父母，立志学佛，凡我学佛所有功德，完全渡脱一切父母，离苦得乐，同归佛道。你试想畜生中有正在被人鞭打的，汗流喘气的，小禽兽遇大禽兽，恐怖无依，屠户刀下血流，厨里油锅魄散，他们是我父母，我将如何?又想饿鬼道中，口细如针，腹大如鼓，食难下喉，饥火中烧，偶见水食，将欲吸吃，因自己业力，水变为脓血，食变成火焰，大饥大渴，呼地喊天，他们是我父母，我将如何?更想那地狱道中，八寒八热，冷的冷得心筋缩，热的热得心火飞，刀山剑树，血淋淋，尸粪毒气，臭哄哄，苦到九死，苟延一线生机，呼吸转来，又受其他痛苦，无片刻的止息，极世间的惨事，幽冥鬼狱，那里容你安心，一片惨声，无非哀呻叫唤。我们平时一针剌手，犹痛十指连心，况他千劫沉沦，那堪这般苦楚!但是，一个个在呼儿救我，他们是我父母，我又将如何?说到这里，不由你不发心!但是，自身尚是凡夫，丝毫没有法力，如何能救母难?只有仗佛慈悲。比如念念观音，念念救历劫父母，便是发菩提愿心，修菩萨行。一旦行到心圆果满，便是菩萨。由此成佛不难，也就是见得佛法的基本建立在孝字上。

　　旧话说得好：「大孝释迦尊，累劫报亲恩。」所以在观世音菩萨只有慈悲之心，不见一人可恨。即使你堕到三恶道中，只要忏悔心切，真诚念他，他也要来打救，这就是观音菩萨变面然大士救饿鬼的原因。(俗语道：观音菩萨变鬼王。)这样看来，果能人人都学观世音的慈悲，又修菩提愿行，一片佛光慈祥，这心中那里还有贪瞋之念!现今世界上，刀兵水火，病疫流行，百物昂高，生活困难，一切苦痛，咄咄逼人，几乎每个人心中不安，生人味尽。近日欧洲亚洲科学机械化立体战争，飞机炸弹，动辄杀人千万，都因大家心中不明白，失了慈心，动了瞋心，都在发梦颠，病疯狂，为求幸福，夺人之享受供自己享受，越杀越无享受，自己他人，同陷痛苦深坑，越杀越苦，越苦越无幸福。不知慈悲才能救世，和气才能致祥。所以今天真正要求消除眼前劫苦，同享太平幸福，非大家赶快忏悔礼念观世音菩萨不可。普门品说：「常常恭敬观世音菩萨，便得离瞋。」只要观世音菩萨的慈心和愿力普及到每一个人的脑子里，都把这个当机法门互相传播，人人行事都以慈悲利人救世为本，自能化干戈为玉帛，转戾气为祥和，这才是人类大同世界光明的要道，希望世上凡有治国平天下之心的同志注意。

　　弘扬净土第二

　　世上流传西方三圣的画像塑像，大家都知道，中间是西方极乐世界导师阿弥陀佛，左边是观世音菩萨，右边是大势至菩萨。这是根据阿弥陀经十六观经而来。观世音菩萨何以又现身到西方极乐世界，帮助阿弥陀佛弘扬净土呢?在这里，请大家再进一步听一听了生脱死一念横超苦海的捷径：念佛法门。

　　念佛法门的来由，是因为阿弥陀佛在过去世，世自在王佛会中，作比丘时，见佛光明，大生悲仰，发下宏誓大愿，决心成佛之后，在这娑婆世界之西，成就一个净土，名叫极乐世界，又叫作安养世界，那净土非常庄严，黄金为地，七宝为池，一切世间所无的珍宝堆成一切楼阁，华丽非凡，仙鸟悲鸣，其音哀雅，凡人一念真诚念他名号的，都可以往生到他那里去，莲花为胎，花开便见佛闻法，上下与圣贤为伍，所见所闻，都是佛法，决不再起无明邪念，故一生他这里，决定便从此作佛，永不再受生死轮回之苦。果然他愿力达到了，成为这净土导师，名叫阿弥陀佛。从此以后，这世界上又经释迦佛说为经典，西天东土，历代祖师，口边血丝缕缕，切实宣传，所以古今中外，念阿弥陀佛，临终生西的很多。中国记载的书不少，就是近人往生的事迹也很多很多。

　　其实佛法多门，不仅净土一宗，诸佛净土很多：如药师佛有琉璃净土，弥勒佛有兜率净土，何以净土宗又专指西方阿弥陀佛的净土呢?岂不是其他说的法门不及极乐净土，诸佛不及阿弥陀佛吗?不是不是!万万不是!须知道我佛说法，原无一定，八万四千法门，都是应机接人的方便。比如病人害甚么病，便给吃甚么药，药不投机，再是贵价，有何益?但求对症，草药也是神方。所以学佛之人，对佛说的法门，一律都要尊重，不要以为这个神通古怪，便生惊奇之心，这个寻常易晓，便起淡薄之想，这些都是你在妄生分别，辜负佛恩。不过佛已一再教示我们：我此世界，众生根器不一，尤其是末法时世，中下根多，上智人少，其他法门，上根者不愿修，而下根者或又不及。只有这净土法门，一念横超，上自诸大菩萨，西天东土，诸大祖师，以至斋公斋婆，人不分贤愚，位不别贵贱，无老少，无男女，人人去得。论其高深，这一句非佛不能全提，论其平常，这一句三岁小儿皆尽知，所以叫作三根普被，利钝全收的特别法门。若论自力修行，八地才生净土，这西方净土法门，就是下等凡夫，但能谛信称念，也得往生，原因全仗佛力。以阿弥陀佛的愿力，合我们念佛的心力相摄，所以有此妙用。其他净土，虽也殊胜，而不能同此西方之妙用，生也不易，经有明文，不待多说。所以普及三根，只此一句阿弥陀佛，只要你好生念去，自有入处。欲知此中详细，阿弥陀经应该多念，各地印行念佛歌，可以一看。

　　善哉，诸上善人!须知上面一段话本于佛经，不是臆说。净土法门，有缘听到，都是多生累世的福德因缘所致，再能听而奉行，其人决定现生得佛法的受用，报缘谢后，早生净土。这是一个太好的消息，千生难遇，万劫难逢!倘若轻心错过，实在可惜!观世音菩萨因为证到这法门的好处，又观照我们这些生死苦海中的凡夫，生生世世沉沦不了，只有这一个法门又容易，不拘何地，不限何时，舟车行旋，睡卧游戏，一心提起，便可行持，简便普及三根，妙味包涵法海，我们若再不从此依靠这一句佛号，一气不来，又向何往!比如一株树子不倒东便倒西，道念重一分，情念便减一分，道念提起，情念自消，佛号在心，无明自隐，吾人这个心猿意马，剎那不停，不念三涂，便迷人天。故观世音菩萨为悲愍人们生死可畏，道心难坚，念佛一法，最切实用，特别以先佛的资格，示现为弥陀的左辅，教我们念念以弥陀为心，自然念念无生死苦趣了。所以多念观世音菩萨，不但生前得世法一切吉祥，将来并得往生净土的好处(我们念观世音菩萨，同念阿弥陀佛一样可生净土。)

　　说到这里，不由人心中不酸。我们为甚么要学佛?只因为求了生脱死。但生死尘劳，多生熏习，骤言了脱，谈何容易!你看尘世上人，往往来来，忙忙碌碌，你问他忙个甚么?只说是为生活，不论贫富，都在盘家养口，操算经营。不是不该经营，多少未免太过于用心。本来衣食难得，尤其是近年来物力维艰，生活困难，所以争利的多，心闲的少，有的是血盆内抓饭吃，稍不留神，性命难保，有的是针上削铁，已见利不多，再加负担重重，歹人暗算，辛苦一番，所余有几!纵或一时侥幸，暂得发财，人事意外很多，谁保永无祸患?闹到极处，身命不保。就是衣暖食饱，又觉有何味道!于是有钱的图名，名反为身累。又或高楼大厦，玉食锦衣，娇妻美妾，贪享繁华，殊不知繁华中每藏鬼气，奢淫内暗伏杀机!或者妻妾不贞，贻人笑话，有口难述，恶气强吞，或者子孙不贤，争产夺款，一生辛苦，枉作马牛，这些事，外面人又那里照得到呢?只说贫穷无告苦中苦，其实富贵同可哀。纵然全不如此，谁又不想长生?人生七十古来稀，享大寿的有几个?妙药难医怨孽病，半途夭折很多。或者病苦呻吟，生等于死，或者事不如意，热恼重重，算来算去，金钱有如毒蛇，毒蛇咬心，那有好日?争去夺来，或为虚名，虚名误人，转眼白首。到头来，两脚一伸，连一根苦毛子也带不起走，儿女妻妾，再能体贴，其如床前站立，个个唏嘘，一样帮不得忙，那个代你去死?弄到头来，爱别离苦。若是怨孽，你死他正欢心，痛痒了不相关，依然瞋恨而死。

　　烦恼万重山，问君如何开步?生死无边海，只悔无以安身，黄泉路渺渺茫茫，人间世怨怨恩恩，到这个生死交关，气未断将要断的时际，有泪已落不出，有话也说不出，昏沉似梦，将醒又迷，再听他床前哭声，心神碎乱，这是甚光景?或者病到临危，无一人看护，心渴不得一滴，水痛楚难述，他人不知，冷室中坐黑地狱，几度沉迷，手足忙乱，四顾无依;又或不幸凶死，惨更难言。凡此诸般情景，生人味况何存!所以说，一棺长盖，万事皆休，我再添两句：「两脚一伸，先生冤枉!」这时候方知生前一切喜乐忧愁万事端在发颠也。不问你是顺境，逆境，好境，坏境，到头都是弹指的电光，剎那无有，所谓好境福报，暂时空花，其实一旦无常，万般都假。又不仅两脚一伸，才会到无常。论理眼前种种，那样是真?你看春去秋来，天时无定，从幼到老，仿佛一梦，有的由富而贫，有的由贫而富，有的子女绕膝，方庆兰孙桂子，忽然断嗣绝后。变成孤人，有的华屋朱楼，行人艳羡，一朝火灾兵燹，转眼丘山，事事无常，处处无常，你如何心不警悟!佛说这一口气不来，你将如何?真警策人之法语也!经典上说个譬喻：从前有个人死了之后，去问阎王，为甚么不预先通知他一个死信，好准备一切事件，阎王说：你左邻有三朝满月便死的，右邻有少年夭折，老年毕寿，这些不是预先在给你的消息么?这就是告诉我们平时心莫太放泆了。须知道人命无常，生死各自难保，应该及时准备，比如一个人上路，先要准备盘缠。

　　试看古今来，人间上自帝王卿相，下至匹夫匹妇，英雄豪杰，不出此圈，红粉佳人，同归骷髅，结果都是夕阳蔓草，黄土一坯，白骨数根，那堪回首!明明告我以去处。试想黄泉路上，你用甚么作盘缠?甚么生前聪明材智，抵得住生死?保你不落猪胎驴腹?所以无常二字，万不可轻忽，应当挂在眉尖，常存死想。道心自然生起来，这念佛的心，自然切起来，那用得旁人来劝!自古佛菩萨祖师入道，都不过是生死无常之心恳切，所以把身心世界全体都放得下，能一直向道，不掉头回顾这边，一旦成就，再来渡生，所以不拖泥带水，斩断葛藤，这是何等伟大!只可怜一般人，既得人身，无福报的人横造诸业，贪图痴福，有福报的人口腹杀生，花天酒地，反因福造罪，如想止渴，偏吃盐水，越吃越渴，生死愈深，那有了时?弄到头来，依然轮回，阎王说：「既得人身不修道，如入宝山空手还。」实在可悲!你要知生死大苦，不是口谈易知，佛经上有三苦八苦百一十苦无量诸苦，一言不尽。惟愿大家莫变扑灯蛾，等落到灯油内，知道是烫，已悔不及了。所以我们应当及时修行念佛法门，也才不自误，也才不辜负观世音菩萨一番弘扬净土的苦心悲愿。

　　修持法门第三

　　观世音菩萨不仅为世间上的吉祥菩萨，并是可仗以了生脱死的大圣人。所以这世界上人通通崇敬，家家供养。上面已经说过，随类现身，原是菩萨本愿，所以世间造像，都无一定。比如白衣观世音，是说接引在家弟子的意思，鱼篮观音，是说教人放生护生的意思。又有手持杨枝净瓶，是说以杨枝甘露，化凡夫热恼为清凉的意思，这杨枝甘露的菩萨像，也就是人人易知、普遍适宜、最标准的圣像了。密宗法门，如中土旧传瑜伽焰口一法，便是观世音现饿鬼身为面然大士，救诸鬼趣，施甘露饭，说法接引。大悲咒为菩萨无上真言，禳病消灾，非常灵感。又有马头观音，千手千眼观音，四臂观音，绿渡母等本尊，都是菩萨的化身。若论密宗，各有咒语、观想、手印、三种不同，所谓「三密加持」。最普遍的密咒，便是六字大明，就是「唵嘛呢吧咪吽」，这是观音心咒。汉地同西藏不少念此咒成就的。而最普遍易于行持的，在今天最最当机的大法，还是根据普门品持名一法，持名者，是说念念持菩萨名号，就是念「南无观世音菩萨」。南无二字，是印度译音，中国话是归依的意思。用不着持何咒、修何观想，只要至心恳切念这圣号就行了。

　　这念菩萨名号一法，到处行得。有事心头念，无事出声念，不净的地方同睡眠时心头念，大苦中大声念;心乱时细声念，昏沈时高声念;这些都在自己去省定。惟一目的，便是要每一个字从心中出，由口中念，送到耳内，听得明明白白，这是最要紧的。不出声念，仍然要有这个意思。

　　各位凡要现生求脱苦难，逢凶化吉，求福求寿，禳解灾的，请多念观世音菩萨。求了生脱死修念佛法门的，也请多念观世音菩萨。常念恭敬观世音菩萨的，定能远离贪瞋痴三毒。三毒根深，非悲力不能拔出，拔出三毒根后，才有超出生死苦海的一天。

　　道场略述第四

　　观世音菩萨的佛光普照，上面已说过如同日照大地，无处不有，所以灵感事迹到处都多。这里限于篇幅，不能举例出来。只要我们诚心念他，他便在我之前，所以说「处处皆是道场」。大家都知道南海普陀山，这是从前善财童子参访过的，见于华严经。那个山上，处处供着观世音菩萨，汪洋大海中，浮着个香云弥漫的小岛，至今中外各界的人，不少万里跋涉航海汛舟夫朝香，都是因为观世音菩萨的慈悲愿力广大，所以这样感人。此外如杭州西湖边的天竺山，上中下三个天竺山，沿途一带也尽供奉菩萨，同普陀山的香火一样兴盛，每年香火期中，杭州城车水马龙，特别热闹，西湖金光万笺，莲灯照彻湖水，佛火经声，不断于途。这是何等的殊胜!此外凡是观世音菩萨示现过的道场还多，不过上两处是特别有名的。这些道场有缘去进香也好，不能去也不要紧。只要家中供有观世音菩萨，何异去朝山进香呢?不过有些人不知佛法，把观世音菩萨供在自己祖宗神位旁边，这是大不敬!自己祖宗是鬼神，何能在佛上?我们孝敬祖宗，应该把观世音菩萨供在中间，傍边设祖宗及亡故眷属香位，在拜念观世音菩萨时，默祷佛光加被他们。这一点希望大家注意。又观世音菩萨是佛，佛法是不杀生的。故凡供观世音菩萨，只宜香花净水，明灯素食，决不宜用甚么鱼肉鸡鸭，银箔冥纸，及一切荤食，同鬼神享受的供品。

　　世俗人常说观音菩萨一年生三次，这话太错了。上面已说过他是古佛，那里还要这样受生?不过示现人中，有些都是特别显著的纪念日子。例如从前长安市上，(就是现在的陕西省城西安)曾经有一个道士，手持丸药，沿街叫卖，许多人吃了，都中毒死了。原来这个道士，是一个毒蟒，因为修行多年，未归正果，一念瞋心起了，便从南五台下山，变成道士，卖毒药害人，大家还不知道是妖道，后来另一个老道来，才把这毒蟒降伏了。毒蟒现了原形，长安人民才感激老道，争相供养，但老道不受供养，却上南五台山顶，把茅盖头，卓庵渡日，后来坐定时，从身中起三昧佛火，化去幻身，光明照遍长安，长安人人看见火光中现观世音化身金光明像，因此才知道老道是观音化身。恰这一天是六月十九日，所以相传这一天是成道日子。其实观世音菩萨何尝在此时才成道，大家未见到南五台这篇碑记，所以越传越不可信了。须知道这些日子，都是后人感激菩萨示现教化众生慈悲愿力，特别定的纪念，并不是菩萨本迹的降生日子。

　　勉励同修第五

　　诸上善人!人身难得，今已得;佛法难闻，今已闻;生死苦海，茫茫无边，好容易今天大家与菩萨有缘，知道他的本迹，及示现渡生的大意。这是如何可喜可庆的事!但是，若不称念礼拜，依然可惜得很。从今向后，应多念菩萨圣号，一面多看外间印行的观世音菩萨灵感书籍，一面多听人讲述观世音菩萨在各地救苦救难的灵感故事，自然信心一天一天更坚固起来。学他的慈悲愿行，随缘尽分，去一步一步的多行念举。凡有一件善行，都起心回向多生父母，同归解脱。并愿今生早得佛佑，缘谢之时，早生西方净土，见佛闻法，一生不退，等待佛果圆满，再回到这世界渡生，这时便是学到佛的究竟处了。我们虽不能立刻如此，但存此愿心，凡事尽自己本分，不害人利己，自然久久成就道行。才初学佛的人，信仰心切，精进(就是勤学的意思)本不难，但是弦急则断，反成不好，比如一处大火，一盆水泼去，不但不熄，火焰更高。所以要悠久做去，绵绵密密，不可一时狂热，妄想神通。只要念菩萨名号，久久凡百平安，未出异事，而自己心中烦恼渐渐减少，便是已得观世音菩萨的加被了。万不可一念圣号，便立刻想成甚么神通，见甚么相好，这样便难免着魔。须知道一个人安分守常，能烦恼减少，生死无常看得真切，时时提起不忘道心，这个人现生纵无神通，比有神通的高明，因为佛法是在教人了生死。不是在求神通，外道鬼神，也有神通，其实一样不了生死。所以若有人知道来因去果，又能有一切神通本事，但他的烦恼反一天一天增上，这个人是遇了魔，早已离观世音佛光远了，应该柔和地避去他。

　　有人问我：不念观世音菩萨名号时，一切事缘都还似过得，自从念久了，怎么环境反一天一天困难更多了?这一点，也应该知道，不是因为你念了圣号，乃至学佛以后，反更加苦恼，这是因为你多生累劫的罪障，积在一处，比如你往劫造了杀业本当凶死的，因菩萨保护便折财了事，如该粉身碎骨，惨死非命，却叫你害病了事，这叫作「重报轻受」，提早受苦尽了，好不再受苦，都是在抵偿你过去的业因，增长你现在的道心，成就你未来的佛果。所以万不可因为此生身世痛苦，反而退失道心。应更加功猛进，多念菩萨名号。久学佛人，一切佛理都知道了，眼前世相，还有甚么看他不破?逆缘坚固道心，清苦反成道趣，这是希望一般久念菩萨名号的同志，更精进团结起来，宏扬佛化，大家努力宣传观世音菩萨。莫等两脚一伸时才叫冤枉。愿初发心的，同久修行的诸上善人，速多念「南无观世音菩萨」!

　　岁在辛巳处暑，四川成都北门外昭觉禅林礼观世音菩萨殿，一夜闭关敬造。
