观世音菩萨救苦的来历
　　1、观世音菩萨贵姓

　　一般习惯，一个人与另一个人才见面，先要问一句『先生贵姓?』

　　这里，说一下观世音菩萨本迹，也就等于我们问人贵姓的意思。所以要说他老人家的来历。

　　观世音菩萨是译义。佛经中，佛菩萨很多都是没有姓的，当时也就少注意到这个。其实姓什么，还没多大相干。这里说贵姓，即是说来历。

　　观世音菩萨成佛，还在释迦牟尼佛以前，他是古佛正法明如来，为了慈悲救度众生心切，特地示现降作菩萨。在佛法上讲，大家都知道：菩萨是菩提萨埵的简称，翻成中国话，意思就是『觉悟了的有情』，觉悟了的人。这里要分别一下：菩萨是大乘的圣贤，中间有十地，即一地一地的阶级。修到圆满觉悟，彻证法身(即理性最高提炼—佛)，便成佛。观世音菩萨不是这种菩萨，他是自己发愿降作菩萨，到世界上来救苦救难的，故叫做『倒驾慈航』，又叫做『法身大士应化』。楞严经上说过：『此方真教体，清凈在音闻』。是说这世界上的人，耳根最利，一切好的坏的，耳能领受，意善分别。一切苦难中众生的声音，在他的心眼中，都一一照得到，都一一随着这声音去救度。如同太阳月亮在天上，他并没有跟着我们每一个人的后面走，可是在山里得的人觉得他向山里走，在城里的人觉得他向城里走。菩萨也是这样，一念分身无边法界，救度苦难。本来佛经上讲：倒驾慈航的大菩萨倒还有，独有他和这世界上的众生最有缘，所以到处救苦救难;尤其在中国，自来就有『家家观世音』的话，供奉他的人很多。

　　2、是不是神奇莫测

　　我还记得儿童时代，很注意我祖父供的香龛上刻着的立匾上有『南无大慈大悲广大灵感观世音菩萨』这几个字，一面觉得有趣，一面又觉得为什么有『广大灵感』四个字呢?稀奇。

　　我的学生们(要声明：我从未在佛门中作过人师，因为自己在佛法方面还是一个『票友』。既不是法师，也不是居士。因为我没有行持。这里所谓的学生，是我曾教授过的几个大学生，并不是皈依弟子，莫误会，因为我过去主讲哲学系，有时爱讲到印度哲学—尤其佛学。他们常常说到：佛学道理，倒是可以批判地吸收它，好也倒好。只是什么灵感一类的话，使人未免有些看不起。在他们的心理上，这『稀奇』两字成了绊脚石了。有一次，我笑着叫其中一个人的名字，他答应一声。我说：『我叫你，你就答应。这也就是灵感作用，你有我也有，有什么稀奇呢?』他默然。

　　说到观世音菩萨专在苦难世界里救度人的事实，有些地方看来好象是『神奇莫测』的样子。不是的。打穿后壁来说：佛法本是家常茶饭。为什么?就为了我们上面已经说过了的本有的理性的问题，只怪我们迷而不觉。又如金在矿中，夹有土沙，还没有提炼出来的。如古德有问学人的话『谁在穿衣吃饭?』我们却不知道了。如真知道的话，理性已被你看到了，这里也就懂得成佛的道理。神通妙用，是人人本来有的;所以说运水搬柴，都是神通妙用，但必须在已经真正的解到了，行到了之后才能实地证得到。我们凡夫毫无修持工夫，当然没有什么神通。这神通虽然人人本有，但为了种种烦恼习气所障，不能显露出来。比如：走路做事，为人人本具的本能，但病人为了病痛所障，困卧不能起床，手足都动不得。看见那能走路的和能动的轻捷，是多么地羡慕，但康健的人拿自己的轻捷却看成是很寻常的事。所以永嘉祖师证道歌说：『但得本，莫愁末』;见性是本，神通是末，这就是『凈极光通』的话。神通就是光。所以，最高的祖师们，有神通不肯用，有一句话好得很：『吹毛用了还须磨』。至于，佛菩萨为了要度生的方便，不能不偶然运用。瑜伽师地论上广说这些道理。菩萨修到八地便证无边身陀罗尼;观世音菩萨是八地以上，而且是古佛应化，他的寻声救苦种种的广大灵感，用不着说是没有问题的了。

　　3、摆在我们面前的四个问题

　　a、呒啥道理

　　不知道学佛的朋友看其他佛书之后不管怎样，总觉的多少还在谈道理;普门品一揭开，就像『呒啥道理』，只是说些故事一样，有什么了不起?只问他：你懂不懂诗呢?好的诗，并不在谈理;越好的诗越是平常的人事，现实的意境，很寻常的大众语言，通过诗人的加工的艺术形态，便成了很好的诗。从诗里平常的事，平常的话，产生出伟大的哲学。诗并不谈哲学，但哲学是多从诗里启发来的。这在西洋和中国的文艺史稍研究过的人都知道。回过头来说：普门品就是诗!它是拿海潮似的梵音来写成伟大的凈化人生的诗篇。我问你：会读诗的人读诗，是在当成论理一类东西研究它呢?还是在性灵上理性上去领略韵味呢?这个搞通了，自然就不会说普门品『呒啥道理』了。

　　但是，懂诗学的人并不多，上面那个拿诗来解释的话，毕竟还不够明了。那么，我们不妨再看活生生的现实人事，就可以看出这个同样的道理。比如：我们只有平心的经过冷静熟虑之后，才知道父母爱儿女并不是完全如一般庸俗的解释『养儿防老』，当成交换物质条件来做生意，如果全是为做生意才爱儿女的话，为什么有许多父母为了儿女，自己什么都可牺牲，甚至生命也可以不要了?假如没有事实证明以上的话，岂不是空谈理论了吗?因此，教育我们的先生，要他把为人母亲怀孕起，怎样为儿苦，怎样养育儿，许许多多劬劳经过，不怕麻烦地，世上懂得好歹的孩子们，谁不喜欢听这些天伦之爱的事实呢?又如：一个学识很高的人，出门多年，一旦回到家里来，他父母决不因为他学识高了就不向他谈家常事故;相反地，越是聪明能干的儿子，父母越疼爱的儿子，看见他回来了，接着他的手，笑得眼睛都流出泪来说：『儿啊，你回来了!』一五一十地向他谈起自他离去之后，家里情形怎么样;把前前后后的家务事，说了又说，说了又说，真说不完的样子。生怕自己老了，一旦死了，许多家常事儿子不知道。还要向他说起哪一代祖宗怎样，哪一代祖宗又怎样。聪明懂事的儿子，并不觉得这是『讨厌，太琐碎!』倒反而觉得这里有许多的学问够我们去体验哩!

　　法华经是佛说最高的一乘大经，『开权显实』。其他各品说完了道理，所以在普门品内不再着重谈理了。一样一样，说的都是活生生的现实，更见得妙法莲华经的妙。

　　b、哪有闲心来搞这个

　　有许多朋友爱说：我忙生活都忙不了，哪有闲心来搞这个?其实，这话是不对的;再忙，就心里念『南无观世音菩萨』圣号，并不碍事，未必也办不到(当然，要多念才有感应，念的方法，如：出声念，不出声念，高声念，低声念;随人方便)?如果怕分心的话，在做完了事、没有事的时候，又何尝不能念呢?

　　c、谁叫你不工作

　　信了观世音菩萨，还不是要工作才有饭吃?是的，新时代社会每个人不管脑力工作也好，体力工作也好，没有问题，工作才有饭吃。有人问：工作就工作好了，何必信这个菩萨?其实，菩萨保佑众生方便很多，他帮助我们的力量，等于小孩子被父母劬劳养大;小孩子自己还不知道自己是怎样地养大的，有时还感觉得是『我自己长大的呀!』父母尽管养大了我们，还是要叫我们自立去，自己工作去吃饭。我们长大了，看一看那无父无母的孤儿，死的死，病的病，才晓得当初父母对我们太好了。谁叫你信观世音菩萨便不工作了?你又怎知道信了观世音菩萨而去工作岂不更加一切顺利呢?

　　d、他拿饭给我吃吗

　　信了观世音菩萨，他便拿饭给我吃吗?这一问，分深浅两层答法：

　　(1)深，真的拿饭给你吃，这要凭久修得到感应经验之后才晓得。

　　(2)浅，比如一个人教你的技术，或介绍工作，他并没有拿饭给你吃，但你吃的饭可以说是他给你的。那么，何必信呢?这一问，恰好像有位朋友供了几年观世音圣像，有人笑他说：『这是偶像呀，供他有什么用?你供他，不工作就可吃饭了吗?』其实，并没有深入看问题。我们可以问他：古今伟大的许多人物像，不是纸画、木雕、铜铸的偶像吗?你摆着他做什么?他能给你饭吃吗?摆着他就可以不工作吃饭了吗?还不是自己要工作才有饭吃?如果，说这是两样，这是为了纪念那一个的人格、道德、学问、事业，表示崇拜他，不是供他。其实，供养不是跟崇拜差不多的?

　　由这系列说起，当然有很多话说不完。说不完就以『完了』了结吗?不，坦白说：这些只要真正信，真正念，慢慢地结合着经验，没有不能了解的。相反，如果自己一点都没有实践过的话，再说多了也是废话。

　　4、南瓜萎了怪东瓜

　　真正的人生智慧是要从痛苦中提炼的。观世音菩萨的功德威力也是要信他的人，经过许多波折的忧患艰难才能知道。比如，一个孩子，好好地玩，大人站在一旁呵护他，他并不觉得被呵护;一旦跌倒了，大人才伸一支手去拉他起来，他这时候才知道是在呵护他。聪明的孩子啊!你们又何必要等到跌倒了之后，才懂得这个道理呢?等你要到这时候才懂得的话，已经多少吃了一些苦头。所以，有智慧的人，不必等到自己病了才知道人生有病苦，你没有看见过人生病吗?不必等到自己快要死了，才懂得人生有死苦，你没有看见过人死吗?老实告诉你：信观音得平安，平安就是福。平安就是感应的实验，他在保佑你了。

　　有时，又不免怀疑：为什么不信还好，信了反觉得环境一天不如一天的坏下去了?其实，环境的坏，与信菩萨不相干。比如：有一个人，上个月种南瓜，今天又下东瓜的种子下去;南瓜萎了，他在报怨着急：『为什么我才种下东瓜，南瓜反萎了呢?』你说他这话有没有道理?可不可笑!一般讲来，培的福小，乃至不是真的在培福的，感应力小或没有，就怪『菩萨不保佑我』，这是没有道理的。况且，在感应和业界道理上讲，还有重报轻受等的不同。比如说，什么是重报轻受呢?如像有一个人欠了人的债帐，旁边有一个很好的朋友帮他讲人情，照顾他，该还一百元，只还五十元了事;这个作用，全是对方为了这好朋友从中照顾才答应了下来;这就是好朋友给我们的好处。菩萨照顾我们也是这样;过去有好大的业果该受苦，都减轻了也不晓得。至于，小的业界，更不待说可以化有事为无事了。况且，久修实证的人，有时还要磨炼。这在佛法上看是『逆缘加持』(就是用反面的方法保佑的意思)。要磨炼过，才真能空得下去，才放得下，提得起;这还是深的一层，用不着多说。实际上，许多人拿环逆来作借口的不过是上面说的『南瓜萎了怪东瓜』吧了。

　　再说，众生苦，苦在没有智慧，如像瞎眼的人，他提出的问题，多少还和事物不相干;比如：我发了一个愿，想发大财吧，没有发到，这是观世音菩萨不灵，糊涂，太不理睬我了!我这样诚心，还不给我!等到过些时候，看见许多拿金钱买罪受的人的苦楚，才恍然大悟：『哦!幸好当初不给我满愿哩!』这问题在哪?就在我们当时有限量的心量是觉照不到的。又如有一个小孩子想玩炸弹，那么，爱他的父母拿炸弹给他玩吗?不给他就哭，就闹，就在地上滚起来，不但得不到，甚至得到打!你想，这打是爱他呢?还是害他呢?

　　如果，久修行用功的人，自然知道苦有好深，提炼得好深，智慧也才发掘得好深。这样一来，苦也奈你奈何，而且对你有益。孟子说得好：『动心忍性，增益其所不能』，就是这个意思。其实，一般有这样程度的人还少得很。

　　5、你还不培福?在等什么

　　普门品讲的是『顺缘加持』(就是正面的方法保佑的意思)，趁得福更好培福。所以无尽意菩萨示范璎珞等供养，观世音菩萨又示范分作二分：一分供释迦牟尼佛，一分供多宝佛塔。

　　佛法三藏十二部，说的话虽然很多，不出两个字：(一)福，(二)智。的确，没有智慧的福，是假的，有时因福成祸。所以叫做『恼害福』。所以依靠大智慧的佛，真真的福才会有。福从哪来?从功德来，所以又叫做福德。没有福的智慧，一样也是假的，用不出来;比如也知道布施的道理太好，可是就没有布施的力量，怎么办呢?决没有无福报的佛!尤其今天，修福最要紧，如果等到福尽时才来发心，已经晚了!这三界茫茫，无边的生死业海，浪呀，浪呀，浪呀，冲来冲去，一剎时，不知将要冲到什么样的地方去，自已还不晓得哩!

　　有福时培福，这是落得便宜的现成人情。一方面福要随智慧走，反之，耶稣说：『金钱买罪』。一个人拿钱去造恶业，或将来买罪受，自己还不知道。可是，上面说过，众生本来缺乏智慧，怎么能知道培福培得不错呢?我们都是瞎子，只有跟着观世音菩萨的悲光走，久久便会有眼睛，看出一切道理。这里，我们慎重地说，要多多印送和弘扬这个普门品就是培福。
