　　观音借库日由来　　农历正月廿六日，是一年一度的观音开库日子。据传，观音在修道的时候，有五百位护法罗汉，为了要考核观音大士的修行成绩，于是化为人间和尚，到观音庙化缘讨饭充饥。　　观音见有和尚求助，就打开仓库让各和尚尽情享用各种精美斋菜，当五百和尚填满肚皮之后，余下来的食物就留给前来参拜的善信享用。　　此后，农历正月廿五日晚子时就定为“观音开库”日。每年的这个日子，千千万万的信徒，都会涌到观音庙祈福及借库，希望借库后财运亨通。　　近年，香港经济渐趋低迷，市民的消费力更加薄弱，失业人数创新高，有一份工已算是幸运儿，属于仅可糊口“吊盐水”的人，比比皆是。打开报章的港闻，差不多每天都有市民因经济问题困扰而走上绝路，宝贵生命就此了结，听来令人唏嘘！　　金钱不是万能，但没有钱却万万不能，起居饮食、交租买米，非钱不可，是故，人人为钱搏命。要向银行借货么，谈何容易？有人为救一时之急，向“大耳窿”求助，结果被迫到走投无路，这一切，已是司空见惯。　　想来，最仁慈、最可信、最无私的，应该是“观音娘娘”，只要到观音庙上香求借，全部得偿所愿。每年农历正月二十六日子时至亥时，观音菩萨大开金库，借钱于民，助民致富的时刻。　　“借库”所具备的供品，大抵和作观音福相同。至于仪式方面，借库的善信可在燃点香烛后，恭敬地跪在观音面前说出自己的愿望，想借多少钱？用什么供品还神？都应说得一清二楚，然后才焚化金银衣纸。　　不过有一点要注意，携来的金纸银纸最好剩下几只叠好的寿金元宝或大金元宝，待祭祀完毕带回家中，放在神位旁边或流年的财气位。　　如果借了观音的钱做生意而发了财，别忘了翌年正月二十六日前回到观音庙，履行先前许下的诺言。此外，去年带回家的寿金应带回庙中焚化。　　到现在，每逢“观音开库”的日子到来借库的善信也越来越多。虽然，观音来者不拒，但大家要谨记∶借贷之后，到了年尾，一定要归还，否则，下次再借库时就不再灵验了。