三亚南山三十三观音堂
　　三十三观音堂位于三亚市西南20公里处的南山文化旅游区，游览区以北有255国道和海南环岛高速公路通过。南山因形似巨鳌，古称为鳌山，山高500余米，山上终年祥云缭绕，气象万千。历来被称为吉祥福泽之地。

　　该寺堂依托南山独特的山海天然形胜和丰富的历史文化渊源开发建设，以观世音菩萨曾经“乘龙南海弘扬佛法”的美丽传说为依托，挖掘和打造“乘龙观音”文化品牌，并于2009年1月4日，经海南省民族宗教委员会批准，成为固定宗教活动处所。寺院枕靠南山双峰，左丘右陵环抱，面向万顷碧波，为南山龙脉之中心，风水之宝地。

　　三十三观音堂是一座展示观音文化、龙五爷财神文化、民俗文化为一体的佛教文化场所，占地3300平方米，投资六千多万元，由130余名工艺师，历时四载精心打造而成。院内主要供奉的有观世音菩萨三十三种应化法身群像、观世音菩萨三灾八难浮雕全图、观世音菩萨十二大愿转经柱、人间第一财神龙五爷、天下第一聚宝盆、南海第一祈福龙门等等。院内文化项目富有深刻哲理寓意，信众在参与的同时，能够启迪心智、教化人生。使人思想升华，心灵净化，心情愉悦!其中“世界上规模最大的三十三观音群像”和“天下第一聚宝盆”已经被载入世界基尼斯纪录，为世界传世珍宝。三十三观音堂已于2009年1月21日(佛历十二月二十六)举行了举世瞩目、千载一时的盛大揭牌洒净大典。三十三观音堂的落成，又为中国的佛教文化、民俗文化注入新的亮点，丰富了海南的旅游资源和内涵，为南山打造世界佛教文化名山迈出了坚实的一步。”三十三观音堂自揭牌开业以来，吸引众多游客信众和佛教大师、西藏活佛、社会名流前来参访。在这里，人们既能领略热带滨海阳光、碧海、沙滩、鲜花、绿树的美景，更能获得佛教文化带来的心灵慰籍，体味回归自然、天人合一的乐趣。是来海南必需观光的旅游胜地，也是到南山不得不去的好地方!
