厦门市湖里区观音寺
　　观音寺，位于福建省厦门市仙岳山东麓，是厦门地区建国以来新创建的第一座大型寺院。一九九四年，厦门市佛教协会副会长定恒法师主持筹建，至二○○三年完成山门、观音寺、大悲殿、万佛塔、五观堂、香积厨等建设工程，总建筑面积近九千平方米。

　　山门屹立于山下，坐西朝东，面向大道，为三间四柱牌楼，琉璃瓦覆顶，中间榜书「观音寺」。色彩绚丽，气宇轩昂。

　　观音寺，坐西北向东南。占地四百多平方米，建筑面积一千平方米。布局合理，构思巧妙，正立面前二层后三层，中间二层左右三层。正面三楼屋顶为歇山式，坡分前后。两边楼房三层，屋顶也是歇山式，坡分左右，山墙山花向外。一楼大殿外凸廊檐为拜亭。殿堂高大宏敞，左右墙壁装饰黄杨木雕五百罗汉，底衬草绿色山水图案，工艺精湛，人物形象千姿百态，维妙维肖，栩栩如生。殿门槅扇、拜亭额枋透雕彩绘鸟兽花卉。拜亭一对缕空透雕辉绿岩龙柱，翻腾飞舞，形态逼真。二层奉祀西方三圣，三层为藏经阁。

　　大悲殿在观音寺之后，依山势构筑。阁分两层，建筑面积七百多平方米，底层为寮舍。上层为殿堂，居高临下，气势宏伟。大悲殿重檐歇山，屋面浑健雄大，檐角反翘如大鹏展翅，厚重硕健;正脊两端加饰鸱吻，鸱尾卷曲相对。殿堂五开间立柱雄伟，大气磅礴，有唐代刚健雄壮风格，殿内供奉观世音菩萨像，高八.八米。

　　万佛宝塔在观音寺右侧，坐西朝东，规模宏大，塔基占地面积即达一千六百多平方米，整座建筑十三层，连同塔刹通高七十八米。

　　底层为大厅，建筑面积一千七百平方米，中奉千手观音，木雕金妆，恬静庄严，熙怡慈悲。大厅门前矗立着一对高约四米威风凛凛、英气勃勃的辉绿岩大石狮。

　　二、三层为念佛堂，外作二层，实际一层，高畅弘丽，有六百多平方米。上方四周有四十八幅玻璃彩画，为阿弥陀佛四十八愿力图。左右两侧均为大阳台，四隅各建一座重檐歇山顶小殿。

　　四层为延寿堂，布满供奉牌位的橱龛。橱龛质地为花梨木，雕饰花纹图案，十分精细。

　　四层之顶为平座，四周栏杆围绕，栏版剔地浮雕四十幅花鸟图画，铺锦列绣，生动传神。中央建塔，八角九层。塔身由外壁、回廊和塔心三部分组成，翘檐复宇，回廊萦绕，楼梯位于塔心室内，旋转上升。每层外壁栏版，青石影雕各种莲花图案。翘脊斗拱雕饰妙音鸟，八角九层七十二尊，各持琵琶、箜篌、笛子、如意、锺、铃、引磬等乐器、道具、法器，仙琚飘拂，神态各异。妙音鸟左右吊筒，塔转角倚柱雀替，雕饰满眼，错采镂金，绚烂耀目。塔盖形如金钟罩，杏黄色琉璃瓦屋面，八角攒尖，造型优美。塔刹高十五米，由覆钵、露盘、相轮和仰月宝珠组成。相轮十三圈，为中间大两头小橄榄形，象征十三天。相轮之上，不用宝瓶而累迭月盘、日盘、宝珠，隽美别致，寓意深刻。

　　宝塔拟供奉佛菩萨一万一千一百一十一尊，每层平均一千余尊，供信众和游客瞻仰礼拜，故称「万佛宝塔。」万佛宝塔恢伟瑰丽，挺拔峻秀，屹立在仙岳山麓，誉称为「厦门佛教第一塔」。

　　五观堂、香积厨在万佛宝塔右侧。五观堂二层一千余平方米，香积厨三层四百多平方米，屋盖均为盝顶，已经落成。

　　观音寺至今已初具规模，建筑群以红墙黄瓦为基调，富丽堂皇，巍峨壮观，成为厦门市第三、本岛第二佛教大寺院。

　　定恒法师坚持弘法与建设并举，边建设边弘法，以建设推动弘法;边弘法边建设，以弘法促进建设，取得显著成效。常年坚持每星期六举行一次念佛法会;每月农历十九日举行大悲法会;每年正月、六月各举办一次万佛法会。定恒法师为开山住持，现有住寺僧伽六人。
