张溪镇观音寺
　　张溪镇观音寺是安徽省东至县的重镇古寺，位于长江中下游南岸，世界珍稀候鸟越冬栖息地、国家级自然保护区升金湖畔张溪河边。 东邻黄山、九华山、西邻庐山、鄱阳湖，紧邻206、318国道，交通便利。俗有佳句：游了升金湖，比朝观音寺，到了观音寺，一生好福气。大自然生态环境优美，是观光礼佛的好地方。

　　张溪镇在历史上原名“张家滩”，唐朝贞观二十三年，开山祖师宏德和尚从洛阳白马寺飞锡张家滩定禅“七七”四十九天时，正逢古力正月初一卯时，万户门开，在迎接新年到来时观赏到整个盆地霞光万道，彩云飞舞，张家滩犹如盛开莲花之型，美景之壮观。正月初二日当地民众捐款捐物筹建寺庙，次年正月初八大殿落成之际，宏德大和尚再度从白马寺飞锡寺中，头顶佛祖舍利子塔于大殿正中供奉。

　　经多年扩建后，随缘僧众一百余人。观音寺香火旺盛，是年在大雪纷飞的腊月二十四日晨，宏德大和尚又从洛阳白马寺引来六个比丘，一行七人带着龟板竹于腊月二十八日种植于观音寺背面。在第八年二月十九日宏德大和尚登位时，此时八十岁的老方丈弘法紫衣大德为僧众送来“杨枝观音碑”立于敬香亭中，杨枝观音盘坐于莲花之中，左手托“如意”，右边立“净瓶”，瓶中杨柳枝垂叶茂，象征着风调雨顺。在仪凤四年(公园676年)冬月里祖师闭关之日，弟子体准、体佳、体进、体乔、体法、体楼寺前增建“普门铃”山门落成。

　　宋朝、元朝时期，随着朝代变迁与自然变化，僧人有曾有减无从考证。在明朝万历年间，张家滩观音寺属安庆东岳寺下院，建筑宏伟，分东西两院，男众伍佰于人，女众三佰余人，号称个人禅院的张家滩观音寺是历史上的鼎盛时期。善男信女纷纷来观音寺烧香拜佛，祈求菩萨保佑，在佛祖的感应下，张家滩丁畜两旺，连年丰收。丝绸、刺绣、纺织、茶叶、生漆、桐油等争得主要出口贸易地位，徽商纷纷前来建厂开店，开发了张家滩至安庆、池州等港口，修建徽商之道，被人们称之为：滩里一万烟，滩外海天边。乾隆皇帝曾三度驾临张家滩，拨款修建观音寺，一日清晨乾隆皇帝去张家滩塔里河垂钓时，彩霞满天，潮水通红，只见水中碧波荡漾出现“万岁”字样，此时四个沙弥跪地大呼万岁!乾隆顺手捞取一把看是活蹦活跳的黑鱼苗，当时封为“墨鱼”，从而“墨鱼”便成为朝奉皇上的贡品。时日乾隆皇帝乘舟离境不远，张家滩又出现佛光，乾隆皇帝又封绝景奇境。历朝历代张家滩观音寺不是遭遇战争就是遭受火灾的毁坏，屡建屡毁，特别是中日战争，遭受日军飞机轰炸，整个张家滩老街顷刻之间变成一片废墟，遍地瓦砾，观音寺毁于一旦。抗战胜利后，张家滩的善男信女修建一座庵堂沿袭至上个世纪九十年代末，张家滩的观音寺及佛教文化一直未得到很好发展。

　　自二零零一年恒达法师云游到张溪镇观音寺，他慧眼识珠，爱上了这片莲花朵朵缀莲台的风水宝地。决定留此弘扬佛法，普度众生。经过十年的艰苦拼搏，寺院内绿树成荫，花草满院，环境优雅。念佛堂、说法堂、斋堂、大雄宝殿、僧寮、居士楼等仿古建筑拔地而起，庙堂装饰古色古香，众多装金佛像栩栩如生，佛龛香炉精美华贵，烛台、宝鼎、敬香亭院中挺立寺院占地面积十五亩，总建筑面积五千多平米，总资产达一千多万元。目前寺院僧人共有五人，其中三人在佛学院进修，住庙居士二人。可对外接待僧团百余人，过往居士香客食宿无忧。

　　张溪镇观音寺以继承净土宗十三祖印光大师道风，光大十方丛林《金刚蒙山》佛法，弘扬佛教文化精髓为宗旨。超度非人，不做经忏，只从事以修积念佛，打佛七为主的佛是活动。寺院管理规范，僧规森严，佛法严明。沿袭明清寺庙管理模式，晨锺暮鼓阵阵，青灯红烛常明，加沙佛衣上殿，朝夕诵佛唱经。寺内殿净案洁，莲花宝盏，烛火莹莹，香烟氤氲，庄肃雅静。每天凌晨三点打板上殿，每月初一、十五，僧人、居士聚殿打坐，念经梵贝，风雨无阻，早晚二时功课持之以恒，从不间断。每年二月、四月、十一月定期打佛七.，有时大型佛事活动从正月初一持续到四月底才结束。

　　张溪镇观音寺以实际行动献爱心，例如，赡养九十二岁高龄的胡末荣孤寡老人，请人照料一直到给老人送终。经常到敬老院布施爱心，多次给坦埠等敬老院和希望工程捐款，施贫济困，得到各级领导和主管单位领导的好评。二零零八年被评为池州市“五好宗教活动场所”，二零一零年八月县总工会、希望工程办公室、共青团县委会授予该寺“东至县爱心助学单位”光荣称号。

　　隆重而精彩的佛事活动常年不断的，张溪镇观音寺良好的声誉久负盛名，寺院常有马来西亚、新加坡、香港的高僧前来讲经说法;吸引了温州、上海、福建、杭州、湖南及周边县市的居士、香客，慕名前来烧香拜佛，敬献鲜花，供奉水果，聆听佛言真经，祈祷世界和平，社会和谐安定，人民幸福安康。人数最多时达数千人，寺院内善男信女纷纷接踵而至，络绎不绝;大殿内众僧、居士齐声诵经，悠扬宛转，声音动听，烛光通明，溢满罄香，气氛庄严肃穆。当人们走在观音寺内，无处不受到佛陀的感化、心灵的升华。

　　佛教是一门多元文化，它融自然科学、社会科学、儒家学说，哲学、政治经济学、心理学、医学、数学、化学等等包罗万象学科为一体，充满神奇和智慧。“是哲学之母，补科学之偏”，“它能教人弃恶向善，排除烦恼，净化心灵，布施爱心，构建和谐”。化敌为友，化干戈为玉帛，张溪镇观音寺的创建与兴盛，不仅填补了张溪佛教文化的空白，而且凝聚了张溪古镇的人气。提高了张溪老街的品味，对开发境内旅游，促进地方经济发展，起到一定的助推作用。
