扶风观音寺
　　扶风观音寺缘起唐代中宗年间，距今已有一千余载，寺院伊始，晨钟暮鼓、香烟日盛，后历经战乱，几度苍桑。民国八年得以重建，殿堂楼阁，清净庄严，巍巍神龛，佛光普照。有陈玉正师父讲经说法，传医济世。后文革中寺庙重遭破坏。2002年郑治荣等居士发心再次修建殿堂一座。2009年6月应观音寺众居士敦请，报宗教局批准后，上慧下慈法师出任现任观音寺住持。法师慈悲为怀，发心重整，而这次的重整不同于其他寺院，也有别于前几次修建。法师是为了给佛教信众创造一个学习、交流的地方及氛围环境，也给扶风群众提供一个文化、休闲的场所，进而推广中国传统文化，如：设计二十四孝壁画，办“弟子规”学习班等，以达到净化社会，净化人心的目的，为促进家庭和睦，社会和谐尽一份力。

　　观音菩萨(或称观音大士)，在中国家喻户晓，妇孺皆知。“家家有弥陀，户户有观音”，这句古今流传的俗语，就充分说明了中国民众崇敬供奉观世音菩萨的盛况，以及观世音菩萨在中国民间的深远影响。印度的菩萨和中国民众结缘最深的，莫过于观音，中国民众对她的崇信远在其他佛教神祇之上。直到今天，观音菩萨依然深受广大民众的虔信和膜拜，继续展示其神奇的魅力。

　　扶风观音寺坐落于著名佛都陕西省扶风县县城，总规划面积21563.457平方米。寺院面朝绿谷，植被茂盛，鸟语花香。二零一零年元月经扶风县民族宗教事务局正式发文批准观音寺为开放的佛教活动场所。
