润州区观音禅寺
　　观音禅寺座落于江苏镇江市润州区六摆渡村，附近有蜚声中外的金山寺。寺朝东距有“中国第一桥”多之称的润杨大桥仅半公里，西连龙门港，南接沪宁铁路，北临著名的扬子江。市区每日均有公交班车多次到达寺畔。

　　据人世代相传，早在几百年前的元代时，在白浪浩天的长江中有一尊观音菩萨圣像随波漂流，后滞于长江南岸上行十余里，当地村民认为是天意，遂将菩萨圣像请起，并就地建了一座茅蓬将其供奉在内。从此，四方村民都来上香叩拜，香火兴旺，盛极一时。明洪武元年{1368年}，十方信众捐资舆建观音寺以供奉圣像。后经清代乾隆、嘉庆、道光三朝，寺庙不断扩建，占地近三千平方米，规模彼大，观音禅寺依长江边而立，素有“金山下院”之称，闻名遐爾，后来由于这一带长江江岸坍塌，寺庙遭毁，但观音圣像和几块古碑刻幸得保存下来。

　　民国三年甲寅年{1914年}冬，寺僧和村民们将观音寺庙移至今此上，将观音大士像请此供奉，又将几块古碑刻移置庙中。寺名为老观音庙，当时寺邻供奉着都天大帝的道馆，后该道馆衰败，老观音庙得以扩建，民国十一年{1922年}改名为观音禅林。

　　自民国以来，寺院数十年来几度历尽沧桑，并几度中断香火，断壁残恒，乌雀栖所，几成废庙。

　　在改革开放的形势下，国家的宗教政策得落实，寺庙得到十方善士的捐助;更得到旅日华侨东京江苏同乡会，和旅日华侨妇女会等有关团体和个人的鼎力囊助其成，他们自发自愿捐资，并委托旅日刘宗廉先生代理一切，大行功德之举，使得寺庙香烟又起，钟磐之声悠扬飘盈，梵音缭绕，墙壁上嵌立着七块碑刻展示着这是一座具有几百年的古刹。

　　1993年更名为观音禅寺并恢复宗教活动场所。成为润州区最早开发的庙宇。金山寺僧肇田法师由市佛协和金山寺派遣来到观音禅寺，出任新时代正式对外开放后的第一任主持。他为观音禅寺的初步建设作出了贡献。肇田法师于1999年圆寂。

　　2003年三月，经政府批准由妙法法师任第二任主持。妙法法师带领四众弟子，发心再度复兴寺庙，由于资金短缺，妙法法师勤于弘法，四方奔走筹集资金。率先启建“千台焰口”等大型佛事活动，获得圆满成功，并带动了沪宁一带很多大善知识和护法居士，为寺庙得兴建做出了彼多的贡献，目前，已建成香客楼，

　　大雄宝殿等殿堂!

　　由于各种因缘妙法法师受澳大利亚华人的邀请，去国外弘法利生，弘扬佛教文化精神，为佛教事业做出贡献!

　　当地政府于2008年8月委任用慧法师为观音禅寺第3任住持，用慧法师来后着手修建了往生殿，完善各大殿的实施，千佛灯、印经等等。为了每周精进念佛的居士们的方便，修缮了卫生间和浴间。带领众弟子和居士们开地藏法会，药师法会，打佛七，精进念佛。当传来寺庙要面临着拆迁，用慧法师寝室不安，日夜吃不下睡不着，整日和众弟子，居士们奔走于四方，终于将寺庙保了下来。用慧法师计划准备【在政府的筹划下】建成安养院，因用慧法师看到许多居士一生恭敬三宝，护法佛法，一辈子信仰佛教，求生净土。现在老人却孤苦伶仃，成为被社会遗忘的群体，帮助他们实现自己的信愿。使老人能够前往极乐世界，达到终极的关怀。使就要给老人传达这样一个念佛临终接引的慈悲的心。

　　希望安养院将社会上的安养经验与我们的安心结合起来，使之充满大安乐欢喜的气氛，安养院的氛围应该是非常阳光的。因为念阿弥陀佛时，身心内外就充满了光明和吉祥。老人带着欢喜结束今生的生命，带着希望往生极乐国土。希望把净土法门和临终关怀结合起来。于是在观音禅寺计划筹办一个“帮儿女尽孝，替世间老人解难，为党和政府分忧”的安养院。和正规的念佛堂，闭关堂。使观音禅寺佛光普照，大放异彩。
