白云洞观音寺
　　小九华山白云洞观音寺又名“白云洞”、“观音洞”。位于安徽省青阳县新河镇周桥村与木镇交界处，坐落于美丽的东山湖傍，仅距318国道五公里处，该寺建于山腰之中，寺周围景色优美，气候宜人，一年四季苍绿松翠。于寺前眺望远处一排排小山如春笋吐在云雾之上，波澜壮阔，又宛若盘龙云海，似同一幅美丽的山水画，足以让人心旷神怡，留恋忘返。尤其是地藏古树似把大伞虽经佛历沧桑依然法采依旧，庄严地耸立在寺前，如佛力加被着芸芸众生。

　　该寺始建于唐宗元年(公元705年)据历史记载：相传金地藏初入九华山途经南陵、池州、青阳境内经此山洞，观其圣妙特殊、景色灵秀，一座座石钟乳如莲花般绽放，便入住此洞打坐修行时日，并亲手于洞外植一古树后卓锡于大九华山悟道修行。金地藏成道后古洞常放香光，时有观音显圣，时化妇女时或老妇于他处行医济世，世人问起，皆答“观音洞”，便求贤至此方知菩萨显圣，并以香火供养，塑泥像供入洞内。至唐宗元年有高僧妙智入住此洞修行，先后募捐建有殿堂、僧寮等安单接众寺名为“观音寺”，时事香火鼎盛，在清朝被赐匾额为“东南第一洞”。至民国时期寺院已有庞大的古建筑群一直延伸到山脚下两里之多，极其雄伟壮观。寺内粮田数百亩，僧人多达千人，由大慧法师担任方丈，时为大九华山重要戒场之一。民国三十四年，县长唐克南亲笔提词“白云洞”。原山脚下一条小径是入大九华山朝山拜佛者必经之路，香客至此总要在该寺食宿一日后被世人称之为“小九华山”因此而得名。但到文革运动寺院遭到严重损坏，僧人流离失所，村里将该寺拆毁分给农户建房屋修水库等，如此寺产皆已损失殆尽!至今仅存有几千多平方米的观音古洞，地藏古树、地藏脚印，寺碑和民国时期大量的僧塔皆已保存完整。直到九七年由释圣定、释果友师徒二人在洞前建寺并于山下建观音殿，该寺才得以苏醒。到二零零五年由释寂刚担任住持，积极得到政府和宗教部门的大力支持，并将该寺更名为“白云洞观音寺”。不忘佛恩和历史重托发大愿立菩提志发心将该寺建成人心所向的四众共修道场。
