1、如意宝轮王陀罗尼 
　　此如意轮陀罗尼是《早晚课诵集》中十小咒之一。 
　　 
　　陀罗尼原文： 
　　nā mó fó tuó yě。nā mó dá mó yě，nā mó sēng qié yě。 
　　南无佛陀耶。南无达摩耶。南无僧伽耶。 
　　nā mó guān zì zài pú sà mó hē sà。jù dà bēi xīn zhě。 
　　南无观自在菩萨摩诃萨。具大悲心者。 
　　dá zhí tuō。ōng。zhuó jié là fá dǐ。zhèn duō mò ní。 
　　怛侄他。唵。斫羯啰伐底。震多末尼。 
　　mó hē。bō dēng mí。lǔ lǔ lǔ lǔ。dǐ sè zhà。 
　　摩诃。钵蹬谜。噜噜噜噜。底瑟吒。 
　　shuò là o jié lì。shā yè hōng。fa sha hē。 
　　篅啰阿羯利。沙夜吽。癹莎诃。 
　　ōng。bō tà mó。zhèn duō mò ní。shuò là hōng。 
　　唵。钵蹋摩。震多末尼。篅攞吽。 
　　ōng。bá là tuó。bō dàn mí hōng。 
　　唵。跋喇陀。钵亶谜吽。 
　　 
　　2、消灾吉祥神咒 
　　 
　　此神咒是《早晚课诵集》中十小咒之一，是释迦牟尼佛在净居天上说的，出自于《消灾吉祥经》。多读此咒可以消除灾难，带来吉祥。经中说“若诵此咒一百八遍，灾难即除，吉祥随至”。  
　　 
　　神咒原文： 
　　ma mó sān mǎn duō。mǔ tuó nán。ā bō là dǐ。hè duō shě。 
　　曩谟三满哆。母驮喃。阿钵啰底。贺多舍。 
　　suō láng nán.dá zhí tuō.ōng. qié qié. qié xì.qié xì.hōng hōng。 
　　娑曩喃。怛侄他。唵。佉佉。佉呬。佉呬。吽吽。 
　　rù wā là。rù wā là。bō là rù wā là。bō là rù wā là。 
　　入嚩啰。入嚩啰。钵啰入嚩啰。钵啰入嚩啰。 
　　dǐ sè chà.dǐ sè chà。sè zhì lǐ。sè zhì lǐ。 
　　底瑟姹。底瑟姹。瑟致哩。瑟致哩。 
　　suō fa zhà。suō fa zhà。shàn dǐ jiā。shì lǐ yì。suō wa hē。 
　　娑癹吒。娑癹吒。扇底迦。室哩曳。娑嚩诃 
　　 
　　3、功德宝山神咒： 
　　 
　　功德宝山神咒是《早晚课诵集》中十小咒之一。诚心读诵此咒，可以消除罪业，不堕地狱，往生极乐净土。 
　　 
　　神咒原文： 
　　nā mó fó tuó yě。nā mó dá mó yě，nā mó sēng qié yě。 
　　南无佛陀耶。南无达摩耶。南无僧伽耶。 
　　ōng。xī dì hù lǔ lǔ。xī dū lǔ。zhǐ lì bō。jí lì pó。 
　　唵。悉帝护噜噜。悉都噜。只利波。吉利婆。 
　　xī dá lǐ。bù lǔ lǐ。suō wa hē。 
　　悉达哩。布噜哩。娑嚩诃 
　　 
　　4、准提神咒 
　　 
　　准提神咒原文： 
　　 
　　稽首皈依苏悉帝　头面顶礼七俱胝 
　　我今称赞大准提　唯愿慈悲垂加护 
　　 
　　nā mó sà duō nán，sān miǎo sān pú tuó,  
　　南无飒哆喃。三藐三菩陀。 
　　jù zhī nán, dá zhí tuō,  
　　俱胝喃。怛侄他。 
　　ǎn, zhé lì zhǔ lì, zhǔn tí suō pó hē. 
　　唵。折戾主戾。准提娑婆诃。 
　　 
　　5、圣无量寿决定光明王陀罗尼 
　　此陀罗尼是《早晚课诵集》中十小咒之一。 
　　 
　　陀罗尼原文： 
　　ōng。nà mó bā gé wǎ dì。ā bā là mì tà。ā yōu lǐ ā nà。 
　　唵。捺摩巴葛瓦帝。阿巴啰密沓。阿优哩阿纳。 
　　sū bì nǐ。shí zhí tà。dié zuǒ là zǎi yě.dá tǎ gě dá yě。 
　　苏必你。实执沓。牒左啰宰也。怛塔哿达也。 
　　ā là hē dì。sān yào sān bú dá yě。dá nǐ yě tǎ。 
　　阿啰诃帝。三药三不达也。怛你也塔。 
　　ōng。sà lǐ bā。sāng sī gé lǐ。bā lǐ shù tà。 
　　唵。萨哩巴。桑斯葛哩。叭哩述沓。 
　　dá là mǎ dì。 gě gě nà。 sāng mǎ wù gě dì。达啰马帝。哿哿捺。桑马兀哿帝。 
　　sha bā wǎ。 bǐ shù dì。mǎ hē nà yě。bā lǐ wǎ lǐ suō hē。 
　　莎巴瓦。比述帝。马喝捺也。叭哩瓦哩娑喝。 
　　 
　　6、药师灌顶真言 
　　 
　　此药师佛灌顶真言是《早晚课诵集》中十小咒之一，出自《药师琉璃光如来本愿功德经》。常常念诵此咒，可以健康长寿，临终时可以往生净土琉璃世界，或者由八大菩萨护送到西方极乐世界。 
　　 
　　真言原文： 
　　nā mó bó qié fá dì。pí shā shè。jù lǔ bì liú lí。 
　　南谟薄伽伐帝。鞞杀社。窭噜薛琉璃。 
　　bō lá pó。hé là shé yě。dá tuō jiē duō yě。 
　　钵喇婆。喝啰阇也。怛他揭多也。 
　　ā là hē dì。sān miǎo sān bó tuó yě。dá zhí tuō 
　　阿啰喝帝。三藐三勃陀耶。怛侄他。 
　　ōng。pí shā shì。pí shā shì。pí shā shè。 sān mó jiē dì suō hē。 
　　唵。鞞杀逝。鞞杀逝。鞞杀社。三没揭帝莎诃。 
　　 
　　 
　　7、观音灵感真言(梦授咒) 
　　　　 
　　观音菩萨的灵感真言是《早晚课诵集》中十小咒之一。这是观世音菩萨的咒语。诚心读诵此咒，可以驱妖辟邪，可解除灾难，念的遍数越多越好。 
　　 
　　真言原文： 
　　ōng má ní bā mī hōng。má gé ní yá nà。jī dū tè bā dá。 
　　唵嘛呢叭咪吽。麻曷倪牙纳。积都特巴达。 
　　jī tè xiē nà。wēi dá lǐ gé.sà ér wò ér tǎ。 
　　积特些纳。微达哩葛。萨而斡而塔。 
　　bǔ lǐ xī tǎ gé。nà bǔ là nà。nà bǔ lǐ。 
　　卜哩悉塔葛。纳补啰纳。纳卜哩。 
　　diū tè bān nà。nuò má lú jí。shuō là yē suō hē。 
　　丢忒班纳。喏麻嚧吉。说啰耶娑诃。 
　　 
　　8、七佛灭罪真言 
　　  
　　此灭罪真言是《早晚课诵集》中十小咒之一。这是释迦牟尼佛说的，也是过去七佛共说的。诚心诵念此咒，可消除重罪。 
　　 
　　真言原文： 
　　lí pó lí pó dì。qiú hē qiú hē dì。tuó luó ní dì。 
　　离婆离婆帝。求诃求诃帝。陀罗尼帝。 
　　ní hē là dì。pí lí nǐ dì。mó hē qié dì。 
　　尼诃啰帝。毗黎你帝。摩诃伽帝。 
　　zhēn líng qián dì。suō pó hē。 
　　真陵乾帝。莎婆诃。 
　　 
　　9、往生咒（拔一切业障根本得生净土陀罗尼） 
　　 
　　na mo a ni duo po ye 
　　南无阿弥多婆夜  
　　duo tuo qie duo ye 
　　哆他伽多夜  
　　duo di ye tuo 
　　哆地夜他  
　　a mi li du po pi 
　　阿弥利都婆毗  
　　a mi li duo 
　　阿弥利哆  
　　xi dan po pi 
　　悉耽婆毗  
　　a mi li duo 
　　阿弥利哆  
　　pi jia lan di  
　　毗迦兰帝 
　　a mi li duo 
　　阿弥利哆  
　　pi jia lan duo 
　　毗迦兰多  
　　qie mi ni 
　　伽弥腻  
　　qie qie nuo  
　　伽伽那 
　　zhi duo jia li 
　　枳多迦利  
　　suo po he 
　　娑婆诃  
　　 
　　10、大吉祥天女咒（善女天咒） 
　　 
　　大吉祥天女咒是《早晚课诵集》中十小咒之一。此咒出自于《金光明经》。这是善天女说的咒语。善天女也叫大吉祥天女。念诵此咒语，可以使修行者克服经济上的困难，并能早成正果。 
　　 
　　咒语原文： 
　　nā mó fó tuó。nā mó dá mó，nā mó sēng qié。 
　　南无佛陀。南无达摩。南无僧伽。 
　　nā mó shì lì。mó hē tí bí yě。dá nǐ yě tuō。 
　　南无室利。摩诃提鼻耶。怛你也他。 
　　bō lì fù lóu nuó。zhē lì sān màn tuó。dá shě ní。 
　　波利富楼那。遮利三曼陀。达舍尼。 
　　mó hē pí hē luó qié dì。sān màn tuó。 
　　摩诃毗诃罗伽帝。三曼陀。 
　　pí ní qié dì。mó hē jiā lì yě。 
　　毗尼伽帝。摩诃迦利野。 
　　bō nǐ。bō là。bō nǐ。sà lì wā lì tuō。 
　　波祢。波啰。波祢。萨利嚩栗他。 
　　sān màn tuó。xiū bō lí dì。fù lì nuó。ā lì nuó。 
　　三曼陀。修钵犂帝。富隶那。阿利那。 
　　dá mó dì。mó hē pí gǔ bì dì。mó hē mí lè dì。 
　　达摩帝。摩诃毗鼓毕帝。摩诃弥勒帝。 
　　lóu bǒ sēng qí dì。xī dì xǐ。sēng qí xī dì。 
　　娄簸僧祗帝。醯帝簁。僧祗醯帝。 
　　sān màn tuó。ā tuō ā nóu。 pó luó ní。 
　　三曼陀。阿他阿[少/免]。婆罗尼。　