　　观世音菩萨是娑婆世界中,与众生最有缘的菩萨。众生若有疾苦，只要诚心默念观世音菩萨名号，这位菩萨便会从声音中去寻找受苦受难的众生，以大慈大悲之心和无边的法力，助众生超脱疾苦、实现愿望。《妙法莲花经》云：众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦。

　　那么，我们在家供奉观音需要注意些什么呢?

　　一、观音宜座西向东

　　观世音菩萨的道场在东海普陀山，所以宜坐西向东，这样可以与东海的普陀山遥相呼应。能够增加灵气和福业。

　　二、观音不宜向着饭桌

　　除非您家中长期持素食，否则最好不要将家中供奉的观音面以餐桌。观音菩萨是大慈大悲的菩萨，不忍众生受任何苦难，您在吃饭的时候自然是离不开荤菜，所以还是避开为宜;

　　三、观音不宜直对房门

　　观音神像不可以向着房间门口，以免受门冲。

　　四、观音不宜背靠厕所

　　厕所是藏污纳垢之地，观音背靠或对着厕所均不宜。

　　五、供奉观音禁忌酒肉

　　观音菩萨持素食，您在供奉时，千万不要供酒肉荤食。供观音菩萨的最佳贡品是香蕉和鲜花。

　　供奉观世音菩萨的善男子善女人，若能同时修行观音法门，则更加可以添福无量无边。观音法门的修行有各种。譬如要心念不断地称：“观世音菩萨”名号，或只修六字大明咒，或只诵心经，或只念大悲咒。有人只修观世音菩萨普门品兼且称名。请观世音 像者若有意修观观音法门，可以自己兴趣，来修大悲咒，或专念六字大明咒，或普门品，般若波罗蜜多心经，或其他不同的观音法门。必定可以减罪减业，在世时增加福利，使事事较为如意，减轻疾苦。若有求必应，是观世帝菩萨对婆婆世界众生所许的宏愿，一心称念观世音，必有福报。

　　以下范录妙法莲花经、观世音菩萨普门品片段：

　　无尽意菩萨白佛言“世尊!.观世音菩萨，云何游此娑婆世界?云何而为众生说法?方便之力，其事云何?”佛告无尽意菩萨。“善男子!若有国王众生，应以佛身得度者，观世音菩萨即现佛身而为说法。应以辟支佛身得度者，即现辟支佛身而为说法。应以声闻身得席者，现声闻身而为说法。应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法。应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法。应以自在天身得席者，即现自在天身而说法。应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法.。应以天大将军身得度者，即现天大将军而为说法。应以毗沙门身得度者，即现毗沙门身而为说法应以小王身得度者，即现小王身而为说法。应以长者身得度者，即现长者身而为说法。应以居士身得度者，即现居士身而为说法。应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法。应以婆罗门身得度者，即现婆罗门身.而为说法。应以比丘、比丘尼、优婆塞、优婆姨身得度者，即现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身而为说法。应以长者、居士、宰官、婆罗门妇女身得度者。即现妇女身而为说法。应以童男、童女身得度者.，即现童男、童儿身而为说法。应以天、龙、夜叉、乾达婆、阿修罗、迹楼罗、紧那罗、摩候罗伽、人非人等身得度者， 即皆现之而为说法。应以执金刚神得度者。即现执金刚神而为说法。无尽意!是观世音菩萨，成就如是功德，以种种形，游诸国王，度说众生，是故汝等，应当一心供养观世音菩萨。是观世音菩萨摩河萨于怖畏急难之中;能施无畏，是故此婆婆世界， 皆号之为施无畏者。”无尽意菩萨白佛言;“世尊!我今当供养观世音菩萨。……
