　　南无大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨!

　　【观世音菩萨对佛言】

　　世尊。我复以此闻熏闻修。金刚三昧无作妙力。与诸十方三世六道一切众生。同悲仰故。令诸众生。于我身心。获十四种无畏功德。

　　【宣化上人讲解】

　　世尊，我以反闻入流内熏，熏起本觉智光，再回光返照，来照能闻之自性，照彻心源，得到如如不动、了了常明、而入究竟坚固正定。入正定，就有这种无作妙力，能和十方三世、六道一切众生的悲哀仰慕心，打成一片。如果众生在苦恼灾难中，怖畏恐惧中，能一心称我名，就能从我身心中，得到十四种无所恐惧的功能德用。这经和普门品所说一样：众生被困厄，无量苦逼身，观音妙智力，能救世间苦。

　　一者。由我不自观音以观观者。令彼十方苦恼众生。观其音声。即得解脱。

　　一者，由我之智光不外照，不自观世间之声音，只是观能观者是谁，从正定中，用无作妙力来加被众生，故能令一切苦恼众生，但能一心称我名号，我就只观其称念声音，寻声救苦，令其即得解脱苦恼。

　　二者。知见旋复。令诸众生。设入大火。火不能烧。

　　二者，我已旋转妄知妄见，回归自性之真知真见。见属火，故见业生，就见猛火。现在妄见既已旋复，但无见业，火亦不能烧。所以我能加被众生，假使他们遇著大火之难，但能一心称我名号，火就不能伤害他们。

　　三者。观听旋复。令诸众生。大水所漂。水不能溺。

　　三者，我已旋复妄闻，回归真闻。听闻属水，故有闻业，就见大水为害。现在已旋妄归真，水亦不能溺害。则能加被众生，假若他们为大水所漂，但能一心称念我的名号，就不会被大水所溺。

　　四者。断灭妄想。心无杀害。令诸众生。入诸鬼国。鬼不能害。

　　四者，我已断灭妄想，妄想不生，心无杀害，因此能加被众生。假若他们误入罗刹鬼国，但能一心称我名号，鬼就不能伤害。

　　妄想即第六意识，佛喻之如贼，能杀害我们法身慧命，故修道切切不可有妄想。

　　好像你现在生了妄想心，既然念观世音菩萨，便不为大火所烧，大水所溺;那么我亦跳入大火大水中来试试。既没有信心，而生妄想心要来试验菩萨，那怎能感应道交!非但不能得救，还要被火烧死，被水溺死，再堕落恶道呢!

　　五者。熏闻成闻。六根销复。同于声听。能令众生。临当被害。刀段段坏。使其兵戈。犹如割水。亦如吹光。性无摇动。

　　五者，因我反闻自性，本觉内熏，熏妄闻成为真闻。一根返源，六根亦同时销妄复真。一根既返源，六根成解脱。六根可以互用，故能加被众生，假使他们将被杀害的时候，但能一心称我名号，我就会令杀害他们的利刀，自然一段一段的断折，兵器戈戟亦失去效用。就好像用刀斩水一样，水无伤痕。用口来吹日光，吹不掉光。这是因为我的自性，如如不动，刀枪不入，故能加被众生，同样不受害。

　　六者。闻熏精明。明遍法界。则诸幽暗。性不能全。能令众生。药叉、罗刹、鸠槃茶鬼、及毗舍遮、富单那等。虽近其傍。目不能视。

　　六者，反闻熏修，伏归本源真精之性，发出本有智慧之光，光明遍照法界，则所有暗昧幽隐为性的鬼神，就无法自全，故能加被念我名号的众生。假若遇著药叉(勇健鬼)、罗刹(是恶鬼)这二种鬼都喜欢食人肉。人死后尸身若腐，他们可以念咒，令其新鲜而食之。鸠槃茶即魇魅鬼，状如瓮形，能魇魅人。人被魇太久，便会阴盛阳衰而死。毗舍遮，此鬼专啖人和五谷之精气。富单那，即主热病鬼，能令人发热。

　　鬼属阴，只是一股阴气，故不能见光。有些动物，好像猫头鹰、蝙蝠、地鼠等亦是不能见光，在夜间才出来寻食。

　　以上种种鬼，虽然走近你的身旁，只要念我名号，连看都不敢看，何况能加害?

　　七者。音性圆销。观听返入。离诸尘妄。能令众生。禁系枷锁。所不能著。

　　七者，音声和动静二性，皆已消灭，连动相和静相，亦了然不生。这时候能闻之性，便逆流而入，直至纯一无妄，就远离一切虚妄浮尘。故能令一切受难众生，但能一心称我名号，禁闭、系缚、颈枷、锁链都不能拘束他们。

　　这些都不是神话或戏论，因历史上都有记载。好像晋朝窦傅，河内人，永和七年(西元351年)为高昌步卒，被吕护所俘，和同伴七人，共禁狱中，不久将杀。有道山和尚，和窦傅相识，故来狱探视，傅求和尚救他出狱。和尚说：你只一心念观世音菩萨圣号，必有感应，傅遂专诚默念三天三夜，忽然枷锁自落，但不忍一人离去，故求菩萨加被，并劝同伴都诚心念圣号，果然不久同伴刑具亦自解除，遂同逃回乡里。乡人见状，亦皆感动，故一乡之人，都笃信和供奉观音菩萨。

　　八者。灭音圆闻。遍生慈力。能令众生。经过险路。贼不能劫。

　　八者，反闻入流功夫更深，既已解脱声尘，尘灭则外无敌对，根圆就能咸归一心，故能遍生慈心，乃至恶人凶贼，亦能受感化而起慈心。所以能加被称我名号的众生，设使经过危险之道路，盗贼亦不敢拦路打劫。

　　九者。熏闻离尘。色所不劫。能令一切多淫众生。远离贪欲。

　　这里讲贪嗔痴三毒，因毒能伤害法身慧命，堕落三途：多贪众生堕地狱;多嗔众生堕饿鬼;多痴众生堕畜生，甚可怖畏。

　　第九种无畏是离贪欲。诸贪之中，贪欲为首故先讲贪欲。因反闻熏习功夫更纯熟，远离尘缚，诸尘之结既解，色尘亦不能为害，故能令一切多淫众生，但能一心称念我名，即能远离贪欲，远离贪毒就不会随地狱。

　　人人以为美色可爱，可是美色能劫尽你的家珍。见色动心，还要堕落爱欲深坑，岂不可怕。所以这个男女淫欲问题，最难解决，如果能看破放下，那就得解脱。法华经普门品上说：“若多淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。”

　　刚才午饭时，我曾对你们说：用功用到恰当的时候，就食不知食，穿不知穿，何况身外之物，还不能放下。要来学佛法，就要重新做人，把以前的事，都忘记一干二净，那才能得到法水滋润，才能得到真正智慧，才能希望成佛。如果又要学佛法，又放不下世间的财、色、名、食、睡，那就无法得到成就。因鱼与熊掌，两者不可兼得的。

　　十者。纯音无尘。根境圆融。无对所对。能令一切忿恨众生。离诸嗔恚。

　　第十种无畏是离嗔毒：纯一闻音妙性，没有可对声尘，这就是动静二境，了然不生。根尘双亡，唯一圆融。无能对之根，与所对之尘。凡是有嗔恨，都是生于有对待，有违逆，现在既证圆融无碍，无对无待，故能加被有嗔恨忿怒之众生，但能一心念我名号，便能令他们远离一切嗔毒。法华经上说：“若人多嗔，常念恭敬观世音菩萨，便能离嗔。”关键在于常念，不是一天念，一天不念。还要恭敬，还要有信心，就一定会感应，一定得菩萨加被。

　　世间上的东西，会用便能帮助你获得成功。不会用，就能破坏你，令你堕落。好像有钱一样，有钱时能用钱做功德，做善事，施棺济贫，是积善造福。如果有钱而去嫖赌、吸毒、恃势淩人，那就是造业了。

　　十一者。销尘旋明。法界身心。犹如琉璃。朗彻无碍。能令一切昏钝性障。诸阿颠迦。永离痴暗。

　　第十一种无畏是离痴毒，六根六尘既双亡，恢复自性光明。身心就是法界，法界就是身心。身心和法界打成一片，合而为一，无内无外，无大无小。好像琉璃一样，内外明彻，无所障碍。故能加被生性昏迷暗钝，障蔽正知正见的众生，及一切阿颠迦(译作无善心，拨无因果、邪知邪见之众生)，但能不心念我名号，但能令他们得到真正智慧，永远离开愚痴迷暗。

　　法华经上说：“人若多痴，常念恭敬观世音菩萨，便得离痴。”

　　我在苏州灵岩山，见到一位和尚，名叫大休，他真是大休，因他给自己做了一个石棺，外边写了一副对联“无大无小无内外，自修自了自安排。”

　　他把石棺做好后，就坐在里面，把门关上，便圆寂了。这真是不可思议。

　　十二者。融形复闻。不动道场。涉入世间。不坏世界。能遍十方。供养微尘诸佛如来。各各佛边为法王子。能令法界无子众生。欲求男者。诞生福德智慧之男。

　　第十二者，销融四大之幻形，恢复本有之闻性，真心在不动道场即本有寂灭场地，而能涉入三世间，即有情无情及正觉世间。随类现身，而不坏世界之相。还可以到十方，供养承事微尘数那样多的如来。在每位如来身边，做他们的法王子，故能加被法界无子众生，但能一心称念我之名号，但能诞生有德有慧之男孩子。

　　十三者。六根圆通。明照无二。含十方界。立大圆镜空如来藏。承顺十方微尘如来。秘密法门。受领无失。能令法界无子众生。欲求女者。诞生端正福德柔顺。众人爱敬有相之女。

　　第十三者，六根既圆通无碍，互相为用，故能灵明朗照，包含十方世界。成立大圆镜智，空如来藏，能够接受十方无量数如来的秘密法门，不会忘失。所以能加被法界无女众生，但能一心念我名号，便能诞生具有福德、柔顺端正、人见人爱之女孩子。

　　十四者。此三千大千世界。百亿日月。现住世间诸法王子。有六十二恒河沙数。修法垂范。教化众生。随顺众生。方便智慧。各各不同。

　　第十四者，这个三千大千世界，计有百亿个太阳和月亮，而现在住在世间的法王子，亦有六十二个恒河沙数这样多。他们都在修学佛法，自利利他，来教化众生，作众生的模范。他们开示众生，随顺众生，所用的善巧方便，智慧方法，则有种种的不同。

　　由我所得圆通本根。发妙耳门。然后身心微妙含容。周遍法界。能令众生持我名号。与彼共持六十二恒河沙诸法王子。二人福德。正等无异。

　　由我得到耳根圆通的本根，所以得到发挥闻性的自在妙用，然后我的身心，竟能微妙合容周遍整个法界的众生，故能令持念我名号的众生，和持念六十个恒河沙数诸法王子名号的众生，二者所得的福德，正是相等，没有差别。

　　世尊。我一名号。与彼众多名号无异。由我修习得真圆通。

　　世尊，单持我一名号，与其持众多名号，所得福德，并无分别。这都是由我修习耳根三昧，而证得真正圆通，故能得此伟大妙用。

　　是名十四施无畏力。福备众生。

　　以上就是十四种施无畏力，福德周备来普施十方众生。故十方世界众生，皆称观世音菩萨为施无畏菩萨。

　　世尊。我又获是圆通。修证无上道故。又能善获四不思议无作妙德。

　　世尊，我既得到真实圆通，再历位进修，终于证到无上佛道，故又能得到任运自在，不假作意，不可思议之神妙德相。

　　一者。由我初获妙妙闻心。心精遗闻。见闻觉知不能分隔。成一圆融清净宝觉。故我能现众多妙容。能说无边秘密神咒。

　　第一种无作妙德：我修反闻功夫，初从入流照性，以反闻自性之始觉妙理，来照自性之本觉妙智，理智双妙，合而为一，故得妙妙闻心。这时，这颗微妙心精，脱离能闻之根与所闻之境，即闻所闻尽，就能六根互用。见、闻甚至鼻嗅、舌尝、身觉、意知，都不再分隔。六种知性，混成一个圆融清净的宝觉。故此我能一身而现多种的容貌，又能说无边的秘密神咒。

　　其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首。如是乃至一百八首、千首万首、八万四千烁迦罗首。

　　有时现出一头三头、五头七头、九头十一头，像这样至到一百零八头，千头万头，甚至八万四千坚固不坏的烁迦罗头。(烁迦罗译作坚固。)

　　二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂。十四、十六、十八、二十至二十四。如是乃至一百八臂、千臂万臂、八万四千母陀罗臂。

　　有时现二臂四臂、六臂八臂、十臂十二臂、十四、十六、十八、二十、廿四，乃至一百零八，千臂万臂，甚至出现八万四千各结手印的臂。(母陀罗译作印。)

　　二目、三目、四目、九目。如是乃至一百八目、千目万目、八万四千清净宝目。

　　或现二眼或三眼、四眼九眼，如是乃至一百零八眼、千眼万眼，甚至八万四千清净宝眼。

　　或慈或威。或定或慧。救护众生。得大自在。

　　或者示现慈悲眼，或者怒目威猛眼，或者结印安静定眼，或者晶莹光明慧眼，示现这种种妙眼，无非为拯救众生，使其离苦得乐，保护众生，使其得到大自在。

　　二者。由我闻思。脱出六尘。如声度垣。不能为碍。故我妙能现一一形。诵一一咒。其形其咒。能以无畏施诸众生。是故十方微尘国土。皆名我为施无畏者。

　　第二种无作妙德：由我从闻思修，得到正定，一根返源，六根亦同时得到解脱，脱离六根六尘。犹如声音一样，能透过墙壁，不为墙壁所阻，所以我有无作妙德，能变现种种形貌，能诵持种种神咒，能把所有无畏的威力，施给一切众生。因此十方微尘数国土，所有众生都叫我为施无畏的大菩萨。

　　三者。由我修习本妙圆通清净本根。所游世界。皆令众生舍身珍宝。求我哀愍。

　　第三种无作妙德：由我专心修习本来微妙圆通，清净无染的闻性，故此所去游化的世界，都能使得所有众生，破除他们的悭贪心，乐意施舍珍宝，有的甚至舍弃身命来求我的哀悯。

　　四者。我得佛心。证于究竟。能以珍宝种种。供养十方如来。傍及法界六道众生。

　　第四种无作妙德：我深得诸佛的因地心，如来藏真心，亦已证到究竟坚固的正定，故能将种种的珍宝，来作供养，上供十方诸佛，下及法界六道一切众生。

　　求妻得妻。求子得子。求三昧得三昧。求长寿得长寿。如是乃至求大涅槃得大涅槃。

　　所有六道一切众生，有所要求的事情，我都能令他们遂心满意。求妻的，得好妻;求子的，得好子。众生的欲望，都想得到好妻子、好儿女。等到有了妻子儿女，又觉得人生无意思，还是修道好。故想得到三昧定力，或求延年益寿，甚至想求成佛得大涅槃，只要他们一心称念我的名号，我都会随其心愿，满其所求。

　　佛问圆通。我从耳门圆照三昧。缘心自在。因入流相。得三摩提。成就菩提。斯为第一。

　　现在佛问圆通法门，哪个第一，照我所证，我是由于耳根法门，反闻照性，照到一念不生，一心本源，便得楞严大定。故能随缘应化，运用自在的妙用。这都是由我的反闻功夫，逆生死流，入涅槃流，回光内注，直到生灭既灭，寂灭现前，遂证这个坚固大定，得成无上觉道。故我认为耳根法门，最为第一。

　　世尊彼佛如来。叹我善得圆通法门。于大会中。授记我为观世音号。

　　世尊，古佛观世音如来，看见我很快得到圆通，故赞叹我为善得圆通法门，并在大会中为我授记，号为观世音。

　　由我观听。十方圆明。故观音名遍十方界。

　　由我观照耳根，听闻之性，圆融无碍，遍满十方法界，故能令十方众生，一心念我名者，都能遂心满愿，自在成就。因此观世音菩萨的名号，能够遍满十方世界。
